## 解放军歼16D公开亮相之际 12架次歼16再次大规模绕台
　　原标题：昨天解放军歼-16机群又露脸了

　　最近几天有关解放军新型电子战飞机歼-16D飞抵珠海机场准备首次亮相珠海航展的消息在互联网上不胫而走。而歼-16集中展现身手的似乎还不止珠海，据台媒23日报道，解放军歼-16战机12架次当天“创近期最多纪录”地“扰台”。10多架歼-16战机飞赴台海周边海空域是什么意图呢？

　　据台湾《自由时报》23日报道，根据台湾防务部门发布的实时军事动态，解放军当日有19架次军机，自“台海中线”以南空域，进入台湾西南空域防空识别区，不仅有5架次军机一路绕行至台湾东南空域，且还有14架次为战斗机，创下近期最高纪录。

　　台防务部门23日发布的解放军战机飞行线路图。

　　根据台军方23日下午在网站发布实时军事动态显示，19架次军机中，其中12架次为歼-16战斗机、2架次歼-11战斗机在台西南空域活动。另外，包括2架次轰-6轰炸机、2架次运-8反潜机、1架次运-8远干机等5架慢速军机，一路自台湾西南空域绕行至东南部外围空域。

　　老刘的印象中，解放军军机大规模巡航台海方向是6月中旬的那次了。当时台媒称，28架解放军军机“侵扰”台湾西南防空识别区（ADIZ），其中1架运-8反潜机、4架轰-6机、1架运-8远干机，2架空警-500、14架歼-16及6架歼-11“侵扰”台湾西南防空识别区及台湾东南海空域，是今年4月12日25架解放军军机“扰台”后，台防务部门公布统计数据以来最多架次的一次。

　　而对比这两次大陆战机的机队规模和数量，虽然6月那次机型更多，数量也更多，但如果光对比歼-16的数量，则今天和6月那次大致相当，一个是12架次，一个是16架次。

　　老刘查找了台湾防务部门网站“即时军事动态”发布的信息，发现截至9月23日当天，解放军9月只有两三天没有派出军机到台海方向巡航，其中出动频次最高的就是运-8平台的各种特种机型，也就是台媒所称的“运-8反潜机、运-8远干机、运-8技侦机”等，而在9月日常出动中，一般一天出动一架运-8。比如在23日大规模出动歼-16机队之前的几天，基本保持一到两架运-8飞机，而从台军方发布的军情动态信息来看，并没有看到有护航的战斗机的身影。

　　而在9月23日之前出动战斗机的日子则是9月17日当天，解放军出动了两架运-8特种飞机，还有6架次歼-16和两架次歼-11。而在9月5日，解放军还曾出动10架次歼-16，以及若干架次轰-6、苏-30战机。而在9月其他的日子中隔三岔五，大陆会派出一定数量的战斗机巡航台海方向，但总体来说数量并不算太多。

　　那23日出动12架次歼-16是什么意图呢？老刘认为，可能存在以下几种可能。

　　首先，从目前公开信息来看，9月5日、9月23日分别派出10架次或以上歼-16战机巡航台海，同时会有其他战斗机和轰炸机乃至先进预警机随行，这可能是解放军保持定期巡航训练强度的一个生动写照，而10架次左右的歼-16完全可以进行一定程度上的编队配合与模拟演练，特别是对地打击演练。而在其他时间，则可以安排一定数量的歼-16、歼-11、歼轰7、苏-30、轰-6进行巡航，并与运-8等慢速侦察和反潜机型进行一定的编队配合或空中警戒。

　　其次，老刘认为没有必要将解放军某次巡航台海方向的战机编队生硬地解读为针对某一个岛内的事件与动作，当然因为解放军战机常态化巡航的频次是几乎天天都去，所以正好碰上一些时间节点也不是不可能。当然，从另一个方面来看，如果解放军军机巡航的规模和机型选择与岛内的一些反应有一定关联，那也是大陆民众喜闻乐见的事情，说明解放军保卫国家安全与领土完整的能力越来越强，组织台海巡航的快速反应时间越来越短，训练越来越贴近实战化。比如，台当局申请加入CPTPP，解放军派出大规模战机机队进行巡航以作为回应，如果有类似情况老刘乐见其成，但我认为本次派出12架次歼-16未必是这种情况。

　　再次，老刘认为，如果脑洞再打开一点，解放军去台海方向的战机实际上距离南海方向也并不远了，而美国航母“卡尔文森”号编队则在菲律宾海一带，而之前配合美国阿富汗撤军的“里根”号航母编队也已经重新返回印太水域。也就是说目前，在印太任务区内有两艘美国核动力航母打击群，加上之前在关岛一带的英国“伊丽莎白女王”号航母打击群，在亚太目前有三个航母打击群，所以中国军方加强对周边相关海空域的巡航与侦察也是非常正常的。

　　当然还有一种可能就是，解放军空中力量念着岛内的兄弟们因为多种原因没法入境珠海观看歼-16D在航展的展示，所以就很贴心地驾着战机过去让岛内的弟兄们看看。

