## 执着于澳大利亚核潜艇 日本想偷换概念获得核武器？
　　偷换概念至此，难掩日本方面有人想掩耳盗铃获得核武器！

　　文 | 海上客

　　“我想问关于澳大利亚核潜艇的问题。昨天，外交部表示反对澳大利亚开发核潜艇。但据我所知，中国人民解放军也有不少核潜艇。外交部的意思是中国未来也将不建造新的核潜艇吗？”

　　猜猜这个问题是谁问的？

　　昨天（9月23日）外交部例行记者会上，日本共同社记者如此发问。

　　赵立坚        

　　确实，有关澳大利亚与核潜艇的问题，成为本周国际新闻中的一大焦点。而海叔要说，在此前一天赵立坚已经回答了三个有关问题之后，日本共同社记者又揪着问题，将澳大利亚核潜艇问题与中国的核潜艇放在一起搅合来问，背后是有其目的的。

　　01

　　不妨再看看赵立坚的清晰回答。

　　赵立坚首先说，“我记得昨天我已回答了三问。中方的立场十分清楚”。回看9月22日的记者会，赵立坚先后回答了澳亚卫视、《澳门月刊》、《中国日报》记者的相关提问，阐述清楚了中方立场。海叔认为，尤其值得关注的是，赵立坚提到“美、英、澳三国该摒弃冷战零和思维和狭隘的地缘政治观念，顺应和平与发展的时代潮流，停止搞小集团、小圈子”。当然，也提到“国际社会普遍认为，美英澳合作具有严重核扩散风险，违反《不扩散核武器条约》精神”。

　　美英澳三国成立“奥库斯”（AUKUS），影响到亚太地区和平稳定

　　在赵立坚做了比较深度的回答以后，日本记者又于9月23日发问。赵立坚不得不继续回答。而在海叔看来，23日赵立坚的回答，更言简意赅，不如照录——

　　澳大利亚是《不扩散核武器条约》的无核武器缔约国和《南太平洋无核区条约》的缔约国。澳大利亚引进具有战略军事价值的核潜艇技术，包括中国在内的国际社会有理由质疑澳方恪守核不扩散承诺的诚意。作为《不扩散核武器条约》规定的核武器国家，中方是否建造新的核潜艇，同澳大利亚根本是不同性质的问题。

　　这话说得再清晰没有了。

　　海叔的理解，澳大利亚不具有拥有核武器的合法身份，胆敢引入核武器，就是做贼。

　　至于中国，是《不扩散核武器条约》规定的核武器国家。

　　日本记者的提问，海叔个人理解，确实有混淆概念、挑拨是非的意思！

　　02

　　那么，为什么日本记者要这么做呢？难道真仅仅因为日本是世界上唯一在实战中挨过原子弹的国家，而对核武器格外敏感吗？在海叔看来，根本不是这么回事！日本记者如此提问，有其特殊用心。           

　　琉球大学解密档案显示，美军曾有意将核武器部署于日本本土，后来退一步部署在琉球群岛

　　日本战败之后，盟军驻军日本。本来，该有美英中苏四国军队驻扎日本。只因国际形势变化，冷战启幕后，盟军驻扎日本之概念，逐步变为美军驻扎日本。20世纪50年代，偷换了概念的美军就曾希望将核武器部署在日本本土。尽管后来美国没有这么做，可据今年5月琉球大学的解密档案，美军曾将核武器部署在属于琉球群岛的冲绳岛。

　　美军如此部署核武器，日本敢说一个不字？不仅不敢说，日本政府还得替美军保密。

　　20世纪50年代美军占领下的琉球 

　　当然，日本默认美军将核武器放在琉球，还证明一点——当时美军占领、设立琉球民政府的琉球群岛，根本不算日本本土。在20世纪70年代美国私相授受将琉球治权给日本，日本重新设立所谓“冲绳县”之前，琉球并不在日本国治下。

　　9月23日下午，菅义伟（右二）乘坐日本政府专机赴美作最后外访

　　目前值得注意的是——日本记者向赵立坚提问的时候，即将卸任日本首相的菅义伟，正从东京乘坐日本政府专机，飞赴美国，作其首相任内最后一次外访。

　　菅义伟号称到美国参加美澳日印“四方安全对话”（QUAD），可他赴美“毕业旅行”真只有参会那么简单？

　　海叔注意到，9月22日，在日媒的一个访谈节目中，曾任菅义伟内阁官房参事的高桥洋一曾经说：“菅义伟去美国，如果暗地里建议把核潜艇搞到日本来会怎样，会很有意思。”

　　由此也就不难理解共同社记者的发问了——大有反将中国一军的意味。其意思无非——既然中国有核潜艇，就甭管澳大利亚是否有核潜艇，未来也甭管日本有没有核潜艇。

　　偷换概念至此，难掩日本方面有人想掩耳盗铃获得核武器！

　　03

　　美、英是《不扩散核武器条约》的发起国，1968年7月1日，该条约在莫斯科、伦敦、华盛顿开放签字，当时有59个国家签约加入。尽管中国要到20世纪90年代才正式加入该条约，但此前中国一贯主张全面禁止和彻底销毁核武器，奉行不主张、不鼓励、不从事核武器扩散，不帮助别国发展核武器的政策。 

　　中国签署《不扩散核武器条约》以后，积极履约。图为2012年9月27日至28日，五核国核定义和术语问题工作组首次会议在北京举行。

　　澳大利亚、日本都是《不扩散核武器条约》的缔约国。既然以国家的名义缔约，就得以国家的名义履约。否则，与言而无信的市侩狂徒有何区别呢？

　　在澳大利亚宣布将引进核潜艇后，遭到了周边印尼、马来西亚、新西兰等诸多国家的不满。不知道日本是不是也想惹这么一身骚。至于是否拿得到核潜艇，呵呵，海叔觉得，可真不是一件简单的事。

