## 反华势力向中国泼的脏水 却证实了美国改造冠状病毒
　　原标题：“感谢”反华势力，给我们送来了重磅炮弹！

　　这两天，美国政府的一些反华官员和政客，再次通过国外网络上的反华势力、以及一些美西方的反华媒体，向中国武汉病毒所泼来了一大盆脏水，宣称武汉病毒所曾在2018年时打算向云南的一个蝙蝠洞“释放冠状病毒”，而且还是“人工改造”的冠状病毒。

　　然而，耿直哥详细检查了这些反华势力的材料和文件后，却发现这些内容实际上暴露出，正在从事“危险”的冠状病毒改造工作的是美国的实验室，而非中国的武汉病毒所。

　　武汉病毒所，不过是美国人推卸责任的“替罪羊”罢了。

　　武汉病毒所打算公开“释放冠状病毒”？

　　在9月21日中秋节这天，当许多中国人正在与家人赏月和吃月饼的时候，与西方右翼反华势力勾结紧密的传媒大亨默多克，却通过他旗下的英国《每日电讯报》，发布了一篇让不少西方人十分震惊的报道。

　　因为这篇报道宣称，中国的武汉病毒所曾打算在2018年时向一处蝙蝠洞“释放冠状病毒”。

　　随后，多家英美的右翼保守派媒体纷纷跟进开始炒作此事，比如英国的《泰晤士报》、美国的《新闻周刊》。

　　但这两家媒体炒作此事的角度又与《每日电讯报》略有不同。其中，《泰晤士报》宣称武汉病毒所曾经打算为这一“释放冠状病毒”的项目向美国申请经费，但被美国拒绝了。《新闻周刊》则将重点放在了武汉病毒所想“释放”的是“基因改造”后的冠状病毒。

　　为了避免大家头晕，耿直哥这里再简单概括一下这些右翼反华媒体抛出的信息：他们宣称武汉病毒所在2018年时打算向一处蝙蝠洞内“释放”被“基因改造的“冠状病毒”，还称武汉病毒所打算向美国申请相关经费，但被拒绝了。

　　读到这里，大家一定会好奇，这么“天方夜谭”的说法，到底是从哪里来的呢？

　　从上述三家英美媒体的报道来看，他们的信息都来自同一个源头：一个名叫DRASTIC的网络组织。

　　虽然该组织在这些西方媒体的报道中被描述成了一个“科学调查”组织，但我们《环球时报》的记者白云怡通过调查发现，DRASTIC其实上是一个藏身在印度西孟加拉邦，并与美国以及西方一些右翼反华势力存在勾结的网络阴谋论组织。

　　自新冠疫情以来，许多污蔑武汉病毒所是新冠病毒源头的阴谋论，都来自于这个组织，哪怕这些说法都根本站不住脚。

　　但这次，该组织疑似通过美国前特朗普政府的官员，拿到了武汉病毒所与其国际合作伙伴“生态健康联盟”（EcoHealth Alliance）2018年发给美国国防部高级研究计划局（Defense Advanced Research Projects Agency，简称DARPA）的一个“投标”文件。

　　当时，美国国防部高级研究计划局正在就一个为美军派往海外国家的士兵“应对新发传染病威胁”的项目进行招标，该项目的英文全程为PREventing EMerging Pathogenic Threats ，简称为PREEMPT。”而“生态健康联盟”则组织一个由美国、中国还有其他一些国家的科研人员和实验室组成的团队，参与了该项目的竞标。（注：这个PREEMPT的缩写本身在英文中还是一个单词意思是“先发制人”）

　　这其中既包括武汉病毒所，也包括有着“冠状病毒之父”头衔的美国北卡罗来纳大学的冠状病毒专家拉尔夫·巴里克和他的实验室，美国杜克—新加坡国立大学医学院教授、澳大利亚技术科学与工程院院士王林发及其实验室，以及其他一些来自美国的科研人员及其实验机构。

　　目前，这份文件的真实性已经被生态健康联盟方面侧面证实。生态健康联盟的主席皮特·达萨克（Peter Daszak）就在他的个人社交账号上转发了不少谈论此事的贴文。

　　当然，他转发的贴文都是在驳斥英美媒体和DRASTIC没有搞懂文件的内容，胡乱歪曲事实的。

　　抹黑武汉病毒所的材料，反而曝光了美国的实验室

　　所以，这些英美媒体和DRASTIC到底歪曲了什么事实呢？

　　一位名叫Roland Pease的英国知名科学记者，还有一位名叫Stuart Neil的英国病毒学者，在翻看了DRASTIC拿出的美国国防部高级研究计划局的招标文件，还有生态健康联盟提交给该机构的投标文件后，发现多个被明显歪曲的信息点。耿直哥顺着他们给出的线索进一步核实后，梳理出的以下4个信息，：

　　1。 武汉病毒所要“释放”到蝙蝠洞去的，根本不是《每日电讯报》所宣称的什么“冠状病毒”，而是一种通过重组冠状病毒的蛋白而制造出的雾化微粒“疫苗”，这种雾化微粒可以引起蝙蝠免疫反应，从而避免蝙蝠感染冠状病毒进而传播给人类。

　　2。 武汉病毒所之所以要“释放”这种雾化微粒“疫苗”到蝙蝠洞去的，是因为这是美国国防部高级研究计划局的PREEMPT项目提出的招标要求。其“招标”说明明确写到，参与投标的科研团队要拿出办法“化解”海外的美军士兵感染人畜共患的新发传染病的办法，而且这些办法可以包括用“喷射”的方式，去释放“有传播性的重组蛋白疫苗”。所以，带着武汉病毒所还有多个美国实验室参与该项目招标的“生态健康联盟”，才会在招标方案中写出这样的内容。

　　换言之，提出这种做法的并不是武汉病毒所，而是美国自己。

　　3。 武汉病毒所不参与招标项目中一切涉及对病毒进行“基因改造”和重组病毒蛋白的实验。这些分子病毒学层面的操作，主要是由在美国北卡罗莱纳大学巴里克及其实验室进行，因为巴里克才是冠状病毒改造方面的行家。还有一些相关实验则在美国或其他国家的实验室进行。

　　至于武汉病毒所在这份投标文件中的角色，主要是进行“田野工作”，即在野外搜集病毒样本，分析出哪些病毒存在变异后感染人类的风险，然后提取出相关病毒的基因序列，交给巴里克等美国的实验室进行分子病毒学层面的研究，比如通过基因改造进一步锁定风险较大的病毒，然后再由这些美国的实验室通过蛋白重组制造出“疫苗”，最后美方会将这些疫苗交给武汉病毒所，以对蝙蝠进行临床试验。

　　4。 因此，即便美国国防部高级研究计划局最终拒绝了这份投标方案，提出方案中涉及病毒基因改造和蛋白重组的部分可能涉及“有风险”的“病毒增强实验”，这个风险点也与武汉病毒所没有任何关系，全在美国人巴里克和他的实验室那里。

　　而武汉病毒所倒更像是被他给坑了。

　　综上所述，这份原本被DRASTIC和相关英美媒体拿来想污蔑武汉病毒所的文件，其实不仅证明了武汉病毒所的无辜，而且还暴露出了是美国的实验室——尤其是巴里克的实验室，在从事存在 “争议性”和“风险性”的“病毒增强实验”。

　　换言之，DRASTIC和相关英美媒体的这一轮操作，等于是给所有理性的人们送来了进一步质疑美国的炮弹。

　　就连那些发现这份文件被DRASTIC和媒体歪曲的学者中，也有人吐槽说，如果真要拿这份文件去炒作新冠病毒的来源问题，那也只会打在美国身上啊。

　　不过，让耿直哥有些好奇的是，那些给DRASTIC提供这份文件的美国（前）官方人士，还有把这份材料拿出来当成什么“杀手锏”来炫耀的DRASTIC以及给他们捧臭脚的英美媒体和默多克们，他们难道在提供和发布这份“自打脸”的材料之前，不会自己先好好看下吗？

　　还是说，他们根本就认为西方民众、外国民众都是一群没有任何独立思考能力、特别好忽悠的愚民傻子，所以才敢把这么一份对美国极为不利的文件，通过“信息污染”硬生生地歪曲成是“武汉病毒所要释放冠状病毒”，然后喂给他们？

　　从目前《每日电讯报》的做法来看，耿直哥更加确信他们就是在把西方人和外国人当愚民和傻子忽悠。因为就在不少病毒学者发帖批评了《每日电讯报》这种歪曲事实的做法后，该报虽然修改了报道标题，但这种修改不过是将原本的“武汉科学家计划释放冠状病毒”，改为了“武汉科学家计划释放冠状病毒颗粒”，对于那些只看标题的人来说，其栽赃武汉病毒所的恶意没有任何改变。

　　所以，有这样的媒体在，世界又怎么能和平呢？

