## 美国空军使用AR设备训练飞行员 模拟与歼20展开空战
　　原标题：美空军拿“虚拟歼-20”练手

　　利用模拟真实战场环境的空战训练来磨练飞行员的作战技能，是各国空军普遍的做法。但美国空军最近玩出了新花样——利用虚拟现实增强技术（AR），让飞行员可以与苏-57、歼-20等新锐隐形战斗机展开“近距离格斗”，以此增强应对中俄等潜在对手的能力。

　　注意，这可不是在玩电脑游戏。

　　美国“动力”网站22日称，业内著名AR空战训练应用公司“Red 6”在美国空军协会年度航空、太空和网络会议上，展示了最新的“颠覆性空战训练模式”。报道称，接受培训的飞行员首先需要佩戴可以显示图像的“AR战术目镜”，虚拟的敌对战斗机会通过这个“战术目镜”投射到飞行员的真实视野中，进而可以驾驶战机与虚拟敌机展开近距离格斗。

　　此前美国空军主要使用地面飞行模拟器作为新手飞行员的培训手段，但这类模拟器只能让飞行员熟悉基本操作，但无法重现驾驶真实飞机时所承受的过载等感受，极大限制了培训的真实程度。为改变这种局面，“Red 6”公司已经将AR技术与真实飞机结合在一起。2020年，该公司实现了“世界首次AR空战”，测试飞行员驾驶Berkut 560试验机升空后，一架模拟中国歼-20隐形战斗机的“虚拟敌机”就出现在飞行员的视野中，他随之与其展开了一场“模拟空战”。

　　飞行员佩戴的专用AR头盔

　　演示视频中，“歼-20”出现在飞行员视野里

　　利用AR技术出现在飞行员眼前的俄罗斯苏-57隐形战斗机

　　报道称，“Red 6”公司此前已经与美国空军签订协议，专门研制价值7000万美元的定制版AR空战训练系统。去年该公司发布的AR技术仅支持“一对一”的训练，“基本无法体现真实战场的情况”。而在这次会议上发布的最新技术显示，接受培训的飞行员可以实现“多对多”，即与多个人工智能僚机联合对抗数名模拟敌机。

　　“Red 6”公司创始人兼首席执行官丹尼尔·罗宾逊明确表示，对于旨在模拟针对潜在对手（例如中国）的高端空战训练而言，该公司提供了独一无二的训练模式。他特别强调，利用AR技术，可以模拟美军飞行员与解放军的潜在冲突中，如何应对歼-20等隐形战斗机以及密集的先进防空系统和其他威胁。他还表示，如果有必要，AR训练场景也可以随时添加其他敌对防空导弹以及战机，进一步增加模拟威胁的整体真实性。

　　罗宾逊佩戴的AR头盔是早期型号

　　报道称，之所以美国空军对“Red 6”公司的AR技术如此重视，是因为美军越来越难以在实际训练中模拟与中俄等假想敌之间的“高端冲突”场景。虽然在《壮志凌云》等好莱坞电影中，美军组织精锐飞行员进行高度实战化训练似乎司空见惯，但现实的情况是，为模拟真实的现代化战场环境，需要同时出动预警机、加油机、电子支援飞机、地面雷达、防空导弹等大批装备，因此这类训练极为耗费人力物力，根本不可能常态化训练。特别是近距离格斗训练时，发生碰撞等意外事故的风险很高。美空军官员曾自嘲称，当前日常训练培养出的飞行员只能进行超视距作战，丧失了空中格斗的勇气和技能。

　　而借助AR技术，飞行员可以轻而易举地在日常训练中与大量虚拟飞机和防空系统进行复杂训练，极大地节约成本和降低协调复杂性。更重要的是，它还能帮助美军飞行员尽快熟悉如何对抗中俄等先进隐形战斗机，而不用抽调宝贵的尖子飞行员驾驶隐形战斗机充当假想敌。

　　美军F-35战斗机地面模拟器无法模拟出真实的驾机感受。

　　那么美国空军利用AR技术寻求对抗中国歼-20隐形战斗机的做法，到底有没有效果呢？

　　应该承认，AR技术的确能提升美国空军日常训练的水平，但要说能在多大程度上真实模拟歼-20的特性，恐怕就值得商榷了。冷战时期美国曾通过各种手段，获得多个型号的苏联战斗机充当假想敌部队，并通过大量实际试飞充分掌握其性能。在此基础上，美国空军才总结出对抗苏制战斗机的若干技巧。

　　这架落到美国手里的苏制米格-21战斗机喷涂着美国空军标志

　　而如今无论是中国歼-20还是俄罗斯苏-57都没有对外销售，美国根本无从获得它们的真实气动性能和空战战术，只能根据美军F-22和F-35隐形战斗机的相关数据进行粗略模仿，因此这样总结出来的对抗中俄隐形战斗机的经验，效果自然就得大打折扣了。

　　当然，美军这种使用AR技术帮助日常训练的方法，的确值得我们学习。因为中国人总是谦虚的，我们从不拒绝“摸着鹰酱过河”。



