## 钓鱼岛问题:日本避免了一次重大危机 但问题还未解决
　　原标题：钓鱼岛问题，日本避免了一次重大危机，但这还没完！

　　日本政府更要冷静，要三思而后行。

　　为什么这样说？

　　因为在高度敏感的钓鱼岛问题上，日本最近避免了一次危机，而且肯定是重大危机。

　　很简单，想象一下，如果日本右翼分子登上钓鱼岛，并且在钓鱼岛上竖立标志石碑，会引发中国怎么反应？

　　当年日本“国有化”钓鱼岛，直接导致中日关系全面恶化；那如果发生挑衅这一幕，中日关系肯定又要触礁。

　　当然，有中国海警船巡航，日本右翼分子登不登得上钓鱼岛，本身是一个问题。

　　但至少，日本政府赶紧否了。

　　情况大致是这样的。

　　1，去年6月22日，在日本右翼分子、冲绳县石垣市市长中山义隆等人推动下，石垣市议会通过议案，把我钓鱼岛“所在的行政区名称”，从“石垣市登野城”，更名为“石垣市登野城尖阁”。突出所谓“尖阁”，野心一目了然。

　　2，更名还不罢休，石垣市还制作了刻有“尖阁群岛”的五个新地名标注，每个高108厘米，宽30厘米，准备在钓鱼诸岛上设置。也就是说，这些右翼分子还想登上钓鱼岛五个岛屿，并放置石碑。

　　3，对于这种更名游戏，早在去年6月，赵立坚就予以痛批，认为这是对中国领土主权的严重挑衅，是非法的、无效的，不能改变钓鱼岛属于中国的事实。

　　4，中国自然坚决斗争，除了海警船照常巡逻外，去年6月，中国自然资源部发布了《关于公布我国东海部分海底地理实体标准名称的公告》，将东海该地的55处地点和25个暗礁命名。

　　这些地点和暗礁位于钓鱼岛周边海域。其中包括“钓鱼洼地”、“钓鱼海底峡谷群”等名称。很多都包括“钓鱼”的字样。在外界看来，就是对日本所谓更名的反制。

　　5，就在上个月，按照媒体报道，5艘日本渔船出现在钓鱼岛附近，船上搭载着日本右翼分子，他们企图乘坐快艇，突入钓鱼岛实施登岛行动。中国出动4艘海警船，将日本船只阻止在钓鱼岛海域外围。甚至还有说法，中日船舰发生了碰撞。

　　6，日本政府应该也是经过了反复权衡，最终驳回了右翼分子登岛并放置石碑的申请，理由是：“为了维护尖阁诸岛的稳定，我们原则上采取了除中央政府相关者外，不允许登陆尖阁诸岛的政策。”

　　很简单，日本也很清楚，一旦登岛，地动山摇。

　　但右翼分子会罢休吗？

　　肯定不会罢休，各种蠢蠢欲动。

　　对于日本政府驳回登岛申请，有右翼分子就表示：“这次的决定无论如何都无法接受。如果新政权不改变方针的话，市政府应该考虑独自登陆。”

　　意思也是很明确的：

　　1，还是想登岛想挑衅。

　　2，马上岸田文雄上台了，会向新政府继续申请。

　　3，如果新政府仍不批准，那就独自登岛。

　　他们会得逞吗？

　　必须看到，现在钓鱼岛形势，已经发生了重大改变，甚至可以说，中国最近几年的主动出击，已经彻底改变了以往的被动态势。

　　第一，日本一直不承认钓鱼岛是争端岛屿，但日本国有化钓鱼岛，中国审时度势，态度强硬，将钓鱼岛争端展现在世界面前。由此，日本不承认钓鱼岛是争端岛屿，这个立场早已破产了。

　　第二，更重要的是，中国海警船巡航钓鱼岛已成惯例，向世界传递了一个明确信号：中国对钓鱼岛正常行使着主权。日本实际掌控钓鱼岛的局面，被彻底打破了。

　　第三，中国外交进取的背后，则有外交风格的变化和大国实力的推动。日本媒体就援引美国智库的报告说，以能到钓鱼岛巡航的千吨以上的大型巡逻舰为例，2013年前，日本占据了充分的优势。但到2014年，中国已后来居上，千吨以上大型巡逻船，日本有54艘，中国则达到82艘。

　　到了2015年，日本增至62艘，而中国达到111艘。

　　这还是以前的数据，按照披露的数据，中国千吨以上的海警船，早已经超过了美国和日本的总和，成为世界第一大海警舰队。

　　而且，依托中国庞大的造船工业，更大的海警船还在建造当中。

　　外交，是要有实力依托的。

　　钓鱼岛，是中国人永远的痛。

　　围绕钓鱼岛的斗争，还在继续，考虑到日本右翼分子的蠢蠢欲动，不排除因某个事件突然恶化。我们肯定要警惕，也要有耐心，要相信后代的智慧。但有一点是明确的：老祖宗留下的国土，一寸也不能丢。

　　日本政府更要冷静，要三思而后行。



