## 解放军军机大规模绕台 目的不只限于针对台湾当局
　　原标题：轰-6夜间出击，目标是它？

　　就在10月1日国庆节当天，解放军白天和夜晚分别派遣由25架次及13架次军机组成的机群进入台“防空识别区”演训，合计高达38架次，创下台防务部门公开“共机动态”以来最多的纪录。

　　台湾方面自然是极为震惊，例如“行政院长”苏贞昌就跳出来惊呼“这是针对台湾的‘鸭霸’行径”。

　　当然，如果能超越“井底之蛙”的眼界，放眼更宽广的国际视野，就能发现解放军军机的这次大规模出动，远远不只限于针对台湾。

　　美国“卡尔・文森”号航母打击群与日本自卫队舰艇9月举行联合演习

　　老司机就注意到这么一条新闻。日本共同社2日披露，海上自卫队于9月18日至10月1日期间，与美国海军“卡尔・文森”号航母打击群在冲绳以南海域进行了联合训练。“卡尔・文森”号出动了F-35C隐形舰载战斗机和海军版“鱼鹰”运输机，海上自卫队派出宙斯盾驱逐舰“鸟海”号和“雾岛”号等4艘战舰。报道称，“美日主力部队开展长期训练，意在牵制中国”。

　　为什么老司机特别注意到这条新闻呢？因为以往经验证明，每次解放军军机大规模出动绕台，通常都与美国航母通过巴士海峡有关。根据台湾“国防部”发布的信息，10月1日当晚，解放军出动了10架次歼-16战斗机、2架次轰-6轰炸机和1架次空警-500预警机进入台湾西南空域，其中歼-16战斗机和轰-6轰炸机的飞行轨迹一度飞至台湾岛南部的巴士海峡。

　　台湾“国防部”发布的10月1日夜间解放军军机行踪

　　会是什么吸引解放军军机进入巴士海峡呢？共同社的这条新闻显示，近期美国“卡尔・文森”号航母就在冲绳以南海域活动，很可能就是它在靠近或者经过台湾附近的巴士海峡。

　　于是老司机查了查“卡尔・文森”号航母的最近行踪。

　　9月27日，“里根”号与“卡尔·文森”号组成双航母战斗群，就在台湾东南方向海域活动

　　根据美国海军协会发布的信息，美国“里根”号航母打击群已经从南海北上，目前正在菲律宾海域同“卡尔·文森”号航母汇合后演练“联合作战”。

　　显然，最近在台湾附近活动的不但的确有美国航母，而且还不只是共同社提到的“卡尔·文森”号一艘，而是由“里根”号与“卡尔·文森”号组成的双航母战斗群。如果老司机相关猜测不错的话，解放军因此出动大批军机加以应对，也就理所应当。

　　香港“东网”2日也得出类似结论。报道称，“解放军机队中的歼-16战机及轰-6轰炸机飞越台湾与菲律宾之间的巴士海峡上空，到台湾东南空域巡航。根据以往情况，解放军轰炸机飞至台湾东南空域，大多数是应对在巴士海峡以东、位于菲律宾海的美国航母打击群，今次情况可能是针对美军的‘卡尔·文森’号及‘里根’号。”

　　根据岛内媒体的猜测，解放军往往会利用美国航母经过巴士海峡的时机，出动由轰炸机、战斗机和预警机组成的大规模军机群进行“模拟攻击演习”。至于10月1日夜间出动的解放军军机是否有此意图，那就是见仁见智了。

　　台湾“国防部”智库“国防安全研究院”专家舒孝煌则认为，美国航母“里根”号和“卡尔·文森”号，英国航母“伊丽莎白女王”号，澳大利亚两栖攻击舰“堪培拉”号近期在靠近中国的南海或西太平洋海域活动，参加“五国金禧”联合军事演习。届时将是美国、英国与澳大利亚组成的AUKUS联盟首次“合体”，它摆明针对中国，因此此时解放军派遣大批军机绕台，“颇具示威意味”。他还表示，解放军借此进行大型、远程且作战复杂的演练，还可以进一步测试指挥管制及通讯协调度。

　　当然，解放军10月1日出动“创纪录军机绕台”，除了应对美国航母或如台媒猜测的那样“模拟攻击美国航母”外，也包括顺便拿台湾空军练手的意图——毕竟“搂草打兔子”是解放军的传统技能嘛。

　　台湾政策研究基金会副研究员揭仲认为，解放军空中部队已具备派遣由多机种组成的大兵力体系化作战机群昼夜连续出击的能力，尤其是歼-16战斗机部队，昨天白天和夜晚分别出动18架次及10架次，还在夜间深入到台湾南方和东南方空域。“这代表解放军的歼-16战斗机部队无论在机群战备情形，还是具备仪器飞行和夜航能力的高技术飞行员的数量，均已达到相当的水平。从解放军昨天一口气出动多达28架次歼-16战斗机来看，代表这些歼-16可能是来自不同的航空兵旅，显示解放军是在演练出现高强度冲突时，不同单位连番出击的情形。”

　　揭仲还表示，10月1日夜间飞行至台湾南方及东南方的解放军体系化作战机群，显示在新一代北斗卫星导航定位系统服役后，解放军空中部队在第一岛链外缘地区的导航与预警机空中指挥管制能力均已明显提升。“这代表‘共军’空中部队已经有能力于夜间派出机群，在第一岛链外缘执行对台湾、甚至其他国家海空军部队的打击任务。”



　　 

