## 多型导弹亮相珠海航展 英国更怕阿根廷买“枭龙”了
　　原标题：看了珠海航展，英国更怕阿根廷买“枭龙”了

　　对于阿根廷可能获得中巴联合研制的JF-17“雷电”轻型战斗机（即“枭龙”战斗机）的消息，英国方面给予了高度关注，尤其是它可能携带的各种先进武器。

　　而本届珠海航展上中国所展示的一系列引领全球最高水准的空对空和空对地导弹，恐怕更是让英国人夜不能寐了。

　　巴基斯坦空军的JF-17“雷电”轻型战斗机

　　美国《防务新闻》近日称，此前巴基斯坦方面宣称，“阿根廷共和国政府已正式将购买12架JF-17  Block III 战斗机的6.64 亿美元资金纳入预算草案中。”尽管阿根廷方面仍表示，该国尚未最终决定购买JF-17战机，但在英国的压力下，阿根廷获得其他战机的可能性极小，因此这种不受英国影响的中巴联合研制战机最有可能赢得阿根廷空军的合同。

　　阿根廷战略事务部前顾问安德烈·塞尔宾·庞特表示，“虽然阿根廷将采购新战机的资金列入预算后却未能落实的情况曾在2015年发生过（采购法制幻影F-1M战斗机的合同在最后一刻被取消）”，但JF-17对阿根廷来说是极有吸引力的选择，因为该战机“超出了英国可能施加影响的范围，同时它还是阿根廷空军预算限制范围内的唯一可能买到的新战机。”

　　报道称，在英国向外国供应商施压之后，西班牙（幻影 F1M战斗机）、以色列（“幼狮“战斗机）、瑞典（“鹰狮”战斗机）和韩国（FA-50战斗机）都相继放弃了向阿根廷提供现代化战机的合作。然而，JF-17 可以单独使用中国设备运行，有效地使其免受英国压力的影响。

　　巴基斯坦空军的JF-17“雷电”轻型战斗机

　　庞特表示，在阿根廷的候选清单中，法国“幻影”和俄罗斯米格系列战斗机被选中的可能性最小，除了JF-17外，美国也在推销二手F-16和F/A-18战斗机，但考虑到英美同盟关系，美国能否做成这笔买卖也存疑。

　　英国航空航天专家贾斯汀·布朗克总结说：“在其他选择因各种原因一再受阻或失败之后，JF-17战机越来越像是可用的最佳选择。”

　　尽管英国驻巴基斯坦的外交官没有回应《防务新闻》关于英国将如何回应JF-17的这项军售大单，但位于伦敦的国际战略研究所航空航天专家道格拉斯·巴里表示，英国正在密切关注可能随同JF-17战斗机一起出售的武器清单。

　　报道提到，巴基斯坦准备提供给阿根廷的最新型JF-17 Block III装备了先进的有源电子扫描阵列雷达和中国设计的WS-13发动机。巴里表示，“虽然JF-17仅是一种轻型战斗机，但已经或正在集成到该战机上的先进空对空和空对地导弹非常具有威胁，特别是PL-10近程空对空导弹和 PL-12（即SD-10A）主动雷达制导中程空对空导弹，此外，C-802反舰导弹也已整合到JF-17的武器库中。”

　　珠海航展上展出的中国空对空导弹家族

　　值得注意的是，在本届珠海航展上，中国航空工业集团还展出了更多先进的空对空和空对地打击武器。空空导弹家族包括PL-15E、SD-10A、PL-10E等国产远程、中程、近程先进空空导弹，其中PL-15E空空导弹长约3.99米，弹径203毫米，弹重小于210公斤，最大射程达145公里，采用捷联惯导/卫星组合+主动雷达末制导的组合制导方式，并具有双向数据链修正能力。考虑到PL-15E与SD-10A的弹体尺寸、重量等指标与相差无几，这也意味着使用中国KLJ-7A有源相控阵雷达的JF-17战机在理论上具备发射PL-15E远程导弹的能力（虽然无法完全发挥该导弹的实力），将极大提升其空中战力。

　　珠海航展上公布的CM-802B导弹

　　另一方面，之前JF-17携带的C-802反舰导弹就已经让英国专家耿耿于怀，而珠海航展上还公布了它的“接班人”，这就是最大射程290公里的CM-802B反舰导弹。该导弹不但射程大幅提高，而且具有二次回转攻击和飞越障碍物的能力，可实现对敌舰船目标的无死角打击，也可作为对地精确打击武器，直接摧毁各种地面高价值固定目标。

　　尽管阿根廷是否会采购这些先进中国武器，还是未知数，但对于再三在亚太事务上挑衅中国的英国来说，如今阿根廷可能获得用全新武器武装起来的“枭龙”战斗机，这背后的帐该怎么算，恐怕伦敦应该好好想清楚。



