## 低空卫士：从珠海航展看陆基近程防空反导系统的发展
　　原标题：珠海航展｜低空卫士：从航展看陆基近程防空反导系统的发展

　　在今年的珠海航展上，中国兵器和航天科工推出了多款新型陆基近程防空反导系统，在一定程度上代表了我国在这一领域的发展水平。在今年的阿布扎比防务展上，德国莱茵金属公司展示了最先进的SKYNEX陆基近程防空反导系统。笔者将对这几型国内外最具代表性的陆基近程防空反导系统进行分析比较，以此探讨未来国产外贸陆基近程防空反导系统的发展方向在哪里？

　　CS/SA5型30毫米轮式自行高炮。

　　多型防空装备首次亮相

　　中国兵器展出的陆基近程防空反导系统主要有三个型号，分别是“陆盾”3000近防系统、CS/SA5型30毫米轮式自行高炮以及“陆盾”76车载76毫米高炮，而航天科工展出了FK-2000型弹炮合一防空系统。

　　在这几型装备中，“陆盾”3000近防系统属于首次公开展出。该系统的火力部分是从舰载武器移植而来的1130速射近防炮，因为其射速极高而被称为“万发炮”。不过，炮塔上的雷达和光电系统与舰载型有所不同——增加了一部用于搜索目标的小型三坐标有源相控阵雷达，跟踪雷达与光电系统集成在一起。这主要在于舰载型1130近防系统在作战中可以得到舰上对空搜索雷达的目标指示，而改装为陆基近防系统后，就需要自身负责目标搜索。整个系统的所有单元都安装在一辆大型拖车上，包括发电机组、炮塔转动伺服机构、控制系统等。

　　“陆盾”3000近防系统。

　　CS/SA5型30毫米轮式自行高炮、“陆盾”76车载76毫米高炮和FK-2000型弹炮合一防空系统则是原有型号的改进型。CS/SA5型30毫米轮式自行高炮的改进主要是更换底盘——早期型号采用8×8轮式装甲战车底盘，而此次更换为专用的8×8轮式装甲车底盘。两者相比，新底盘的高度更低，有利于改善车辆行驶的稳定性，同时其内部空间也要比早期底盘更大，车体前部采用卡车式的前开窗驾驶舱，驾驶员视野更好。

　　“陆盾”76车载76毫米高炮相比此前型号，除了更换性能更好的装甲卡车底盘，还增加了一部有源相控阵搜索雷达，大大提升了自身的独立作战能力。FK-2000型弹炮合一防空系统则是在此前FK-1000的基础上换装新型高机动轮式装甲底盘，并且将原有的两门单管25毫米高炮换为威力更大、射速更高的两门6管30毫米速射炮，而导弹还保持为12枚。经过改进后，FK-2000的设计架构则更接近于苏俄“卡什坦”舰载近防系统了。

　　与国产这几型陆基近程防空反导系统不同，德国莱茵金属公司的SKYNEX结构组成更庞大且独立分散，武器部分主要由4门厄利空35毫米转膛炮、1座60联装“天空骑士”小型拦截导弹发射架、1座30兆瓦高能激光炮以及1部ADRIAN反无人机系统组成。

　　“陆盾”76车载76毫米高炮。

　　对比与启示

　　通过国内外几型陆基近程防空反导系统的比较，总的来看，笔者认为有几点启示值得我们学习和借鉴。

　　首先，此次展出的几型国产陆基近程防空反导系统都属于高度集成化的武器系统，将火力、机动、指挥控制、目标搜索和跟踪等融合在一起。这样做的好处在于机动性强，具备独立作战能力，能够伴随部队行进间实施防空掩护。不过，高度集成化的防空系统在要地防空中也会暴露出问题，那就是一旦遭到敌方攻击，全系统都会失去战斗力。在叙利亚战场上，俄制“铠甲”-S1弹炮合一防空系统就多次被土军无人机或者以色列战斗机击毁。而德国SKYNEX这样的分布式防空反导系统虽然不具备伴随防空能力，却更适合要地防空，生存力更强，而且，小口径高炮、防空导弹、激光炮以及反无人机系统可以协同作战，对付不同方向上不同类型的来袭目标。所以，我们不仅需要高度集成化的陆基近程防空反导系统，同时也要加强用于要地防空的分布式陆基近程防空反导系统。两者相辅相成，才能够构成一个完整的地面近程防空反导体系。

　　航天科工展示的FK-2000型弹炮合一防空系统。

　　其次，单一武器或者弹炮结合的架构模式，从目前来看还是有一定的局限性。比如，在纳卡战争中，亚美尼亚军队装备的9K33“黄蜂”近程防空导弹系统被阿塞拜疆军队的无人机“蜂群”战术频频摧毁，毫无还手之力。在未来战场上，陆基近程防空反导系统所要面对的空中威胁类型更多、威力更大、速度更快、目标特征还更小。因此，陆基近程防空反导系统也必须要以体系防御来应对来自空中的体系进攻。德国SKYNEX防空反导系统的体系防御能力就很强，特别是加入了高能激光炮和反无人机系统，可以在很大程度上消除微小型无人机“蜂群”进攻的威胁。

　　那么，未来我国陆基近程防空反导系统也应该融合更多类型的防空武器装备。比如，在8号兵器馆内，除了“陆盾”3000近防系统、CS/SA5型30毫米轮式自行高炮以及“陆盾”76车载76毫米高炮，还展出了“天龙”系列防空导弹家族和OW5激光武器系统。那么，将上述三种陆基近程防空反导系统与“天龙”系列防空导弹家族中的“天龙”6/8/12近程防空导弹、OW5激光武器系统结合起来，基本上就可以构成类似德国SKYNEX的近程防空反导防御体系。

　　德国SKYNEX近程防空反导系统。

　　最后，我们还要认识到情报预警雷达以及指挥控制系统的重要作用。在德国SKYNEX近程防空反导系统中，配备了一部性能先进的X-TAR 型三坐标全相参相控阵雷达，最大探测距离为50公里，既可以探测固定翼飞机、直升机和无人机等飞行目标，还可以用于榴弹、迫击炮弹和火箭弹的探测。此外，SKYNEX近程防空反导系统的控制核心是一座高度信息化、网络化的指挥控制方舱，全面负责各单元的作战指挥。那么，陆基近程防空反导系统也应当拥有类似的先进雷达和信息化指挥控制系统。否则，只是依靠单车或者单一系统作战，很可能会被敌方空中力量各个击破。

