## 续航长速度快 多款可作战无人机震撼亮相航展
　　广东珠海第十三届中国航展今天（10月3日）闭幕。在这届航展上，首次亮相的无人机——无侦-7，被很多人直呼为“中国版全球鹰”。

　　无侦-7，是中国自行研制生产的高空无人侦察机。很多人见到它第一反应就是“大”。而个头大，就说明了它能飞得高、飞得远，它主要执行边境侦察、领海巡逻等任务。

　　新一代“飞鸿”高速隐身多用途无人机亮相

　　除了无侦-7，“飞鸿”系列无人机也在本次航展上引起广泛关注。尤其是飞鸿97这款高速隐身多用途无人机系统。

　　飞鸿系列无人机是我国航天技术应用产业创新发展的典型代表，目前已经形成了“远中近结合、高低速互补、固定翼旋翼兼具”体系。本次航展重点展示了中程高速察打无人机系统等6款新型装备。    

　　航天科技集团九院 飞鸿系列无人机型号总指挥 陈建国：它采用了隐身化的设计，集成了合成孔径雷达技术和智能蒙皮感知系统，能够实现快速抵近和隐蔽突防。 

　　翼龙系列无人机齐登场 展示丰富应用场景

　　本届航展开幕当天，翼龙2无人机曾进行航展首次飞行演示，而在室外展区，翼龙系列无人机也悉数登场，去了解下这个“翼龙”家族。 

　　翼龙-2无人机是一款高空长航时的大型无人机，它的翼展超过了20.5米，起飞重量更是超过了4吨。最大的特点是在机身下方有一个像大蘑菇一样的装置，是广域搜索雷达。这个装置特别适合在在海上进行侦查。除此之外，机翼两侧悬挂了各种各样的载荷，也就使这架飞机拥有了反潜以及海面目标打击的能力。 

　　航空工业翼龙系列无人机总设计师 李屹东：这个是我们声呐浮标的投放器。投放以后，它可以为大范围地侦搜海下的声音的信号，作为探潜来使用的。这一款吊舱是我们的电子战的吊舱，它为翼龙-2在复杂的战场环境生存能力提供了更大的作用。 

　　除了翼龙-2，在本届航展上翼龙-1、翼龙-1D、翼龙-2H等等翼龙系列无人机家族可以说是全员登场。翼龙-1D无人机，拥有非常丰富可以挂载的武器和装备，全面展示了翼龙系列无人机丰富的功能和作战性能。 

　　航空工业翼龙系列无人机总设计师 李屹东：从这一届的航展上的产品来看，我们的（翼龙）家族更加丰富，丰富在我们的应用场景上的拓展。这种中空长航时的无人机，它有自己的特点。它的特点就是（飞行）时间长、距离远，而且环境适应能力更强。这种情况下特别适合在这一些极端情况来使用，比如灾害现场，比如需要进行大范围的勘测等等。

　　多款智能化无人装备首次展出

　　除了无人机，在本届中国航展上，还展出了一批技术先进的无人装备，采用了很多我国首创的前沿技术。不仅续航长、速度快、功能多样，同时还更加突出智能化。

　　在本届中国航展的飞行表演中，双尾蝎A型无人机首次进行了飞行展示。凭借着独特的造型和出色的空中机动性能，吸引了现场观众的目光。该无人机是一款大型无人机，机身上安装了三台发动机，翼展达到20米，能够飞到一万米高空，连续飞行时间最长可达36小时、航程能够超过7000公里。通过搭载多种装备，能够应用于应急救援物、物资投送、地质勘探、气象观测以及通信等多个领域。 

　　航空专家 李中华：它的气动设计是采用了一种独特的“廿式”布局，这么一种气动布局，它能够使得气动效果达到优化，有效提高了无人机挂载能力，同时这样分散式的动力布局，可以解决高安全性的问题。 

　　在中国航展首次设立的船舶馆中，展出了一艘融合了航天技术的高速无人艇——亚光5号。该艇长8.5米，宽2.4米，排水量4.2吨，最大航速超过每小时30海里。艇上配备了航天智能控制系统，相当于给这艘无人艇安装了智慧大脑，使得每艘无人艇都成为一个智能个体。单艇可以自动航路规划，自主航行，自主避障，多艇则能够自动编队组网，协同执行任务。 

　　亚光5号高速无人艇总设计师 柏志辉：（艇上）通信和北斗导航进行了深入融合，使得我们通信导航链路的可靠性更高。另外我们还设置了安全模块，使得我们的通（信）导（航）链路受到强干扰的情况下，我们的艇还可以自主安全返回。

