## 美媒鼓吹向南海派遣无人机：骗掉中国防空导弹也划算
　　原标题：“骗掉中国防空导弹也划算！”

　　《大众机械师》9月21日报道，阿富汗撤军后，美军的大量MQ-9“死神”无人机可能失去用武之地。文章作者鼓吹把它们派到南海去执行任务。

　　2015 年，一架“死神”无人机在内华达州克里奇空军基地上空执行空中机动。

　　报道称，MQ-9已经服役14 年了。今天，它是一个非常著名的“反恐杀手”。但随着俄罗斯和中国的崛起，美国正将注意力从反恐行动转向大国对抗。这些潜在的冲突会给MQ-9带来完全不同的战术和环境情景，目前还不清楚MQ-9是否能够适应。美国军方正在着手进行新的训练演习，以测试MQ-9的多功能性。但如果它无法满足要求，可能会被逐步退出——军方最华丽、最成功的飞机之一可能会被迫退役。

　　2009 年的 MQ-1无人机

　　MQ-9无人机取代了MQ-1无人机

　　“死神”无人机大约和 A-10雷电攻击机一样大，它可以携带 3750 磅弹药（包括多达八枚“地狱火”导弹），无需加油即可行驶约 2000 英里。驾驶MQ-9需要通过空军本科远程驾驶飞机飞行员培训，课程长达两年，这与其他战术飞机相似。

　　MQ-9的遥控功能使其成为美军规避伤亡的最佳选择，人类飞行员只能部署到一个战区，持续作战四个月，但MQ-9飞行员每天可以执行多项任务，远程连接到世界不同地区的无人机，即所谓的“远程拆分作战”。没有战斗机飞行员可以在同一天在伊拉克进行侦察、在阿富汗进行近距离空中支援以及在叙利亚进行高价值监视，但这对MQ-9机组人员来说是可行的。在不久的将来，如果飞机本身能够应对 21 世纪竞争激烈的环境，那么MQ-9的任务可能会更加多样化。

　　21 世纪的同类战场可能与“9·11”  之后的技术欠发达的战场环境不同。近年来，五角大楼已将重点转向“大国竞争”——技术水平与美国接近的国家——这对MQ-9在军队中的作用产生了重大影响。

　　美国特别关注中国在南海的行动，该水域承载着全球近三分之一的贸易。美军在太平洋等地区的大量军事活动使得无人机的数量出现极大的缺口。美国空军已将MQ-9采购期延长至 2021 年，但 2022 年对该飞机的需求尚未确定。批评人士指出，像MQ-9这样的亚音速、非隐形飞机在一场近乎对等的战争中很容易成为对手防空系统的目标。

　　2019 年 12 月，一架 MQ-9“死神”无人机位于内华达州克里奇空军基地的跑道上

　　MQ-9“死神无人机”的新保密能力似乎正在酝酿之中，但该飞机获得军方持续支持的最大理由可能是其相对于其他飞机的低成本。一些专家估计，采购MQ-9及其所有配套设备的总成本高达3200万美元，但美国空军估计机身成本只有400-500万美元。相比之下，一架非隐形F-15EX的价格为8770万美元，而F-35的价格为7790万美元。

　　分析者认为，500万美元真的不算什么。一枚爱国者导弹的成本约为300万美元。因此其他国家摧毁MQ-9的成本可能与美国再造一架的成本一样高。分析者认为，这会给中国带来了两难境地，是攻击F-35这样的高端飞机，还是攻击MQ-9这样的无人机？

　　2019年7月15日，一架MQ-9收割机在内华达州测试和训练场上空执行训练任务

　　前F-14战机武器操作员卡罗尔还将用诺曼底登陆作为案例，“中国或俄罗斯在任何特定平台上的导弹数量都是有限的。因此，就像诺曼底登陆一样，我们将损失35%，但其他65%的导弹将击中目标。MQ-9可能被击落。但它们是无人驾驶的，而且更便宜，所以我们可以承受损失。”

　　文章最后认为，MQ-9是旧时代的产物，是早期远程操控无人机与即将投入使用的人工智能飞机之间的过渡。在与中国这样的强国冲突中，MQ-9 缺乏隐身性是一个弱点，但在现代国防日益昂贵的现实中，比较便宜的MQ-9太划算了，不该被扔进坟场。

