## 美国空军部长：有5架B21正在生产 优先项是对付中国
　　原标题：美国空军部长：“中国、中国、中国”，27次中国！

　　是什么让美国空军最高负责人夜不能寐、成为他上任以来的最优先事务？

　　美国空军部长弗兰克•肯德尔公开对此宣称“我有三个答案：中国、中国，还是中国。”

　　美国空军官方网站21日称，在参加美国空军协会的会议时，肯德尔在30分钟的发言里一共提到了多达27次“中国”，而“俄罗斯”和“阿富汗”只有3次。在接受美国《防务新闻》专访时，他更是公开表示，在调整美国空军下一财年预算时，“我坚持以高端威胁为导向”。肯德尔甚至说，如果美国空军要发展的项目“不能让中国对我们感到害怕，那我们就该仔细想想为什么还要继续推进”。

　　这种近乎偏执的恶意针对中国态度，已经成为这名美国新任空军部长的特征。肯德尔此前曾表示，“努力应对中国威胁”是促使他愿意回到五角大楼的因素之一。他在今年5月25日的参议院提名确认听证会上说：“我在2010年发现我们的潜在对手已经提升了他们的能力。中国研究了我们在第一次海湾战争中取得的成功，并开始了雄心勃勃的军事现代化计划，其明确目标是击败美国在中国附近投射力量的能力。” 肯德尔在接受美国《空军时报》采访形容说：“在到达距离中国约1000英里之前，我们是占主导地位的军事力量，但进入这个范围内，一切就开始发生变化。”

　　肯德尔还透露，在他宣誓就职后不久，在国会山的一次早餐会上，参议员乔恩·泰斯特询问他上任后的优先事项是什么。肯德尔的回答是，“我有三个答案：中国、中国和中国。”

　　至于具体怎么做，肯德尔在最近的演讲中透露了一个关键数据——现在在加利福尼亚州帕尔姆代尔的空军42号工厂的B-21隐形轰炸机生产线上，正在制造多达5架试验飞机。此前美国空军只承认正在生产两架用于测试的B-21轰炸机。通常认为，更多的测试飞机虽然会大幅增加研制成本，但可以有效缩短试飞过程。《防务新闻》称，“新数据表明该计划正在加速，它正朝2022年首飞迈进”。

　　肯德尔如此特别提到B-21轰炸机的进展，是因为他将这种隐形轰炸机看作是“可以吓倒中国”的跨越式技术。他此前在接受采访时公开表示：“我们有一些事情正在筹备中，还没有向公众透露，我不能透露。其中一个被部分披露的是B-21轰炸机。我认为这将是一件令人生畏的武器，它将是非常有能力的。”

　　B-21将取代B-2成为美国下一代隐形轰炸机主力

　　值得一提的是，目前美国空军只有21架B-2隐形轰炸机，按照之前的计划，未来将采购100架B-21取代现役B-2和B-1B轰炸机，但肯德尔主张采购多达145架B-21。如果他的愿望成真，未来美国空军的隐形轰炸机总数将扩充到近7倍，对中国的威慑不言而喻。

　　显然，美国空军已把赌注押在B-21轰炸机上，把它当作威胁中国的重要手段。按美国的设想，这种轰炸机很可能在数年之后就成为中国面临的现实威胁之一。

　　面对未来来自B-21等未来战机的威胁，有中国专家认为，中国一是要做好“防”，建设空地一体、网络化的防空力量；二是要做好“攻”，包括攻势防空，具备打击对方基地的能力，“让对方的战略规划者在考虑用轰炸机对中国发动打击时，就会因为意识到这对自己也将是浩劫而感到后背发凉。

　　当然，肯德尔拿先进武器做出的威胁，是吓不倒中国的。中国外交部发言人华春莹就对此回应称，我建议他去问问我们中国人民解放军空军同不同意。中国空军发言人申进科大校则直接回应称，中国空军始终传承并发扬“一不怕苦、二不怕死”的血性胆魄必将坚决捍卫国家的空天安全。

　　显然，肯德尔吓不倒中国。他的夜不能寐，恐怕还得一直持续下去。





