## 为成功做了这些改进 长征七号火箭再送天舟上天
　　原标题：筑梦“天宫”｜长七火箭再送天舟上天，为成功做了这些改进

　　此次发射是我国空间站在轨建造任务承前启后的关键之战。

　　9月20日，由航天科技集团有限公司所属中国运载火箭技术研究院抓总研制的长征七号遥四运载火箭在海南文昌发射场腾空而起，成功将天舟三号货运飞船送入预定轨道，我国空间站在轨建造阶段第四次发射任务取得圆满成功。

　　长征七号运载火箭。本文图片史啸姜文博图

　　“太空快递小哥”：入轨精度为现役火箭最高

　　长征七号运载火箭（以下简称“长七火箭”）是我国新一代中型运载火箭，自首飞以来共执行三次天舟系列货运飞船发射任务，向空间站及空间实验室运送货物和推进剂等物资，因此被誉为“太空快递小哥”。

　　长征七号火箭设计师张博戎介绍称，长七火箭的主要任务目标是发射空间站货运飞船，把天舟货运飞船送到离地面200公里的近地轨道上后，货运飞船会与空间站进行交会对接。所以不能早也不能晚，到的位置也不能偏差太多。因此，长七火箭对于发射入轨的精度就有很高的要求。

　　比如，长七火箭把货运飞船送到轨道上后，一圈的轨道周期大概是5400秒，也就是90分钟，而长七火箭要去的入轨精度偏差不能超过4秒，这个精度是我国现役所有运载火箭中精度最高的一项指标。

　　作为我国第一型“数字火箭”，长七火箭采用全数字化手段研制，采用无毒无污染的液氧煤油推进剂，采用了全新的布局。此外，长七火箭采取了超严的防风防水防盐雾等措施，能够抵抗八级大风，可在中雨条件下发射。超强的配置赋予了“快递小哥”风雨无阻的能力。

　　长七火箭采用“两级半”构型，总长53.1米，芯级直径3.35米，捆绑4个直径2.25米的助推器，起飞重量597吨，运载能力近地轨道13.5吨、太阳同步轨道5.5吨，达国际同类运载火箭先进水平。

　　“长七火箭不仅可以发射天舟货运飞船，还可以发送其它低轨卫星，甚至和上面级组合，完成一箭双星或者一箭多星的发射任务。” 张博戎指出。

　　持续改进火箭：保高质量成功

　　本次任务是我国空间站建造承前启后的关键之战，是我国由航天大国迈向航天强国的强基之战，意义重大。

　　火箭院长七火箭发射队01指挥邵业涛介绍，本次任务中，火箭整体状态较为稳定，但追求可靠性没有止境，型号队伍共进行三十余项技术状态更改。如箭机、综合控制器、伺服控制器等控制系统元件开展了大量国产化替代工作；控制系统箭上电缆国产化改进后，进口产品不足万分之三，国产化率大幅提升。

　　这是长七火箭第四次发射、第三次执行应用性发射任务。据悉，型号队伍进场初期正值新一轮疫情爆发，大家牢固竖立使命意识、拼搏意识、协同意识、风险意识和金牌意识，把祖国的重托扛在肩头，勇于战胜一切艰难险阻，通过精细工作管控风险，最终确保了发射任务高质量的成功。

　　提高风险意识：补短板强弱项

　　今年5月，长七遥三火箭执行天舟二号货运飞船发射任务，火箭出现异常，两度推迟发射。

　　在经历长七遥三火箭两次推迟发射后，型号队伍深刻认识到风险就在身边，进一步提高了质量意识、风险意识，积极采取措施。

　　本发火箭在出厂前开展了针对性的专项质量工作，并针对薄弱环节加严控制，补短板强弱项。如进一步提高火箭增压输送系统测试覆盖性，对全部飞行过程带压管路接口进行氦质谱法检漏，使可检漏率指标提升了1—2个数量级。开展防水防潮防盐雾防氢脆等专项质量复查，对薄弱环节开展了补充措施，确保火箭不惧海南高湿高盐雾的气候条件。制定地面设备检修检测新标准，提出系统性测试项目，确保试验覆盖全面。开展备品备件复查，防患于未然。持续优化发射场流程，做到预案完备精细、队伍胸有成竹。

　　针对容易出现问题的阀门、管路、贮箱等总装密封部位，尤其是液氧系统连接的低温密封结构等，全部增加了氦质谱检漏。火箭院长七火箭增压输送系统负责人马方超介绍，箭体上关键的密封结构有上千处，增加氦质谱检漏后，可检漏率指标提升了1—2个数量级。

　　长七遥四进场后，针对台阶式双道密封管路接头结构，发射队员详细测量了外套螺母和接管嘴螺母端面的距离，由此倒推计算密封圈压缩量，确保两道密封圈功能的有效性。众所周知，长七火箭是一枚“冰箭”，要在零下180多度的低温环境下工作。为了确保低温工况下密封的可靠性，发射队员在火箭总装后特别测量和确认了低温密封结构的“密封间隙”，通过“测算倒推”的方法确保每一个密封圈安装到位。

　　为了防止系统及产品内部残留水汽，在低温环境下发生冰冻堵塞的问题，他们特别对部分关键低温系统采取了“抽真空”“氦气置换”等控制措施。与此同时，为了应对文昌高温、高湿、多雨的自然环境，发射队员为全箭实施了更加严格的全流程防水、防潮控制举措。

　　本次任务还首次实施关键操作质量检查确认制，设计人员逐一梳理关键操作项目，形成质量确认表格。在工人记录操作尺寸的同时，设计人员也对产品关键尺寸进行检查确认，进一步确保操作精准到位、确保产品质量、确保发射成功。

　　据悉，后续，长七火箭将与以它为基础衍生出的具备高轨发射能力的长七甲火箭一起，成为我国未来航天发射的“主力”，尤其是长七火箭，将在一段时间内保持每年2次的发射频率。型号队伍将持续开展产品化工作，优化火箭研制流程，提高本质可靠性，满足高密度发射任务需求，圆满完成我国空间站建造及运营等航天重大工程任务。

