## “芯片梦”即将开启？ 印度学美日找上台湾却被嫌弃
　　原标题：印度也找上台湾，却被狠狠嫌弃了……

　　印度，正在下一盘大棋。

　　这个在莫迪“印度制造”政策助推下快速把自己发展成为世界第二大手机产地的国家，如今想要把相似的成功“复制”到芯片制造上来。

　　用印媒的话说：“确保芯片供应正成为印度的当务之急”。

　　然而，在疫情与“缺芯潮”的双重打击下，印度的手机和汽车等产业受到严重冲击——印度政府预计，到2025年印度的芯片需求将达到千亿美元规模。

　　一方面是来自全球的蓬勃需求，另一方面是可预见的广泛短缺之下，印度政府适时推出了雄心勃勃的芯片发展蓝图：计划在五年内让本土第一家半导体制造厂开工，而他们最终的愿景是：让印度成为世界新的“半导体制造中心”。

　　但再宏大的梦想，也要先迈出第一步——如何吸引芯片制造商到本土设厂？

　　关于这个需求，印度打算继承自身在手机生产领域快速发展的成功经验（政策帮扶、简化手续、现金补贴等）。据路透社报道，今年3月印度宣布将向每家来该国设立芯片制造厂的公司提供逾10亿美元现金。

　　此外，除了自身经验，美日的操作也可作为参考。全球芯片供应集中于台湾产业链。“芯荒”的美国最早将目光盯在了全球最大也是最顶尖的芯片代工企业——台积电。为促成台积电在美国设厂，美国政府软硬兼施、吃相并不好看。接下来是日本，据《日本经济新闻》披露，台积电将与索尼（供应土地）在日本合作建设半导体制造工厂，日本政府将为该项目发放补贴（最高可达总投资额的一半）。

　　如今，印度终于也跟上了美日的步伐，把目光瞄向了中国台湾。据彭博社披露，印度已经在与台湾洽谈75亿美元的半导体制造厂项目。

　　但是这次，印度已经做了二十多年的“芯片梦”能否就此启航？很多人并不看好。而最不看好印度的，恰恰来自台湾岛内。

　　这两天，台媒就连篇累牍地列举了印度为何难走芯片这条路的理由。

　　首先，在台媒看来，芯片制造是一个“烧钱”的生意，10亿美元的补贴对于芯片制造商来说没什么太大的吸引力。高阶芯片制造厂的投资已达百亿美元级别。据彭博社披露，印度可能会为与台湾企业合作的项目提供更多的资金支持，最终可能达到投资额的一半。

　　但依据历史经验，碍于印度政府相关激励规则的细节不完善、官僚程序复杂以及各个环节上的腐败等“场外因素”，芯片制造商能否最终拿到所有印度承诺的补贴尚存不小的风险。

　　此外还有个投资回报的问题，据印度半导体行业人士推测，即使印度本土建厂成功，也可能需要10年才能实现收支平衡。这还是在“印度制造”的框架下，寄望政府出台一系列措施，例如税收减免、强制一些部门必须优先（或者强制比例）购买本土生产的芯片等。

　　退一步讲，即便钱的问题都不是问题。台媒介绍，此类工厂需要大量的用水、不间断的电力供应，这对印度来说都是很大的挑战。印度70%的电力由燃煤发电供应，据CNN报道，印度中央电力局日前披露，印度135家燃煤发电厂中，有多达63家只剩下两天——甚至更少——的煤炭供应。

　　不仅台媒唱反调，甚至印度人自己也对莫迪政府的“芯片梦”存疑：印度的民生资源如此匮乏，还要强推芯片制造，这并不理智，印度要做的应当是继续巩固和发展其芯片设计上的优势，事实上，“造不如买”的观点在印度也很有市场。

　　关于印度寻求与台湾企业合作在本土建芯片制造厂的消息，台湾网民也多是唱衰。对于印度人工作态度、印度投资环境、基础设施落后等问题，网民在评论中都有提及，此外对于此前美国欺压台积电的经历，也有网民吐槽印度这是有样学样，也想要蚕食台湾企业的技术。

　　当然，印度在半导体行业中也有其优势，据印媒介绍，印度的工程师每年设计的芯片超过3000个，客户多是国际上的相关领域的科技巨头，比如高通、英特尔、华为、三星等。此外在国际芯片产业中，也很大量的印度籍或印度裔高管。

　　媒体援引印度相关从业者的评论称，半导体行业是一个昂贵的游戏，多边主义是唯一答案，印度需要找准定位、认清优势。对于印度这样的国家，政府的推动当然必不可少，但是印度需要的是一个更为全面的计划，而不仅仅是豪言壮语。

　　[原标题]印度也找上台湾，却被狠狠嫌弃了……

　　来源 | 参考消息

