## 美国核潜艇的南海经历 也可能比“海带缠潜艇”更惨
　　原标题：美国核潜艇的南海经历，也可能比“海带缠潜艇”更惨！

　　美国海军官员10日证实，在南海撞击“不明水下物体”的“康涅狄格”号攻击核潜艇正在关岛接受专业人员的评估和初步维修。同时 ，美国海军第七舰队针对事故原因展开调查。

　　但美国海军协会称，关于这起撞击事故的更多细节依然未公开，也没有发布相关照片。

　　老司机倒是觉得，中国外交部发言人赵立坚11日在记者会上对此提出的三连问，揭示了美国核潜艇在南海出事的另一种可能。

　　赵立坚表示：美方有责任说明事故详细情况，并解释清楚以下几个问题。一是美方核潜艇事故到底发生在什么地方？二是事故有没有造成核泄漏，破坏海洋环境？三是事故会不会影响事发海域的航行安全、渔业作业？

　　注意，第三个问题提到了“渔业作业”。为什么美国核潜艇撞上不明物体可能会影响当地“渔业作业”？联想到军迷圈里最近几天一直猜测的“美国核潜艇撞上南海人工渔场”，或许就有了解释。

　　呃，万一这种猜测成真，美国核潜艇闹出的这个笑话，大概足以压倒局座的“海带缠潜艇”了……

　　或许还有人会问，海洋人工渔场是什么？为什么可能会对“海狼”级核潜艇构成威胁？

　　众多周知，在现代化的捕捞手段面前，海洋渔业资源正在快速萎缩，因此在河流湖泊中得到应用的人工养殖技术也开始走向海洋。但如果想要人工养殖经济价值更高的海洋鱼类，就需要进入深海，这对养殖设备提出非常高的要求。

　　挪威萨马尔集团订购的“海洋渔场1号”是世界首座半潜式智能海上渔场

　　2014年9月，挪威萨马尔集团为展开人工养殖三文鱼而抛出智能化“深海渔场”建造订单，最终中国湖北海洋工程装备研究院拿下了这个“世界首座半潜式智能海上渔场”的大单。这个“深海渔场”有多大呢？据介绍，2017年已经交付的该渔场直径110米，总高69米，空船重量7693吨。

　　建造中的“深蓝1号”

　　从这张照片可以对比出“深蓝1号”的庞大体积

　　在萨马尔集团的“深海渔场”获得成功后，山东万泽丰渔业集团定制的我国首座“深海渔场”——“深蓝1号”也已经于2018年交付，它的周长180米、高38米、重约1400吨、有效养殖水深30米、直径60.44米。

　　老司机今天当然不是要介绍如何养鱼，而是提醒大家注意其中的几个数据：这些海上渔场的重量动辄数以千吨，工作状态采用半潜或全潜模式，意味着它们水下部分可能深入海面以下数十米。

　　下潜状态的“深蓝1号”，底部可能距离海面30米以上

　　换句话说，如果美国核潜艇在相对靠近水面的深度航行时，的确有机会撞上这样的人工渔场。而根据老司机几天前的推断，如果被撞的“不明物体”是重达数千吨的钢结构人工渔场，后者又基本不会发出额外的噪音，因此核潜艇在不开启主动声呐的情况下，一头撞上人工渔场惨遭重创，也不是没有可能。

　　补充一句，还有猜测认为是“康涅狄格”号撞上了南海的钻井平台。但后者的位置相对固定，美国海军不太可能未掌握其具体位置，而且钻井平台会发出明显噪音，足以让美国核潜艇的被动声呐接收到其方位。因此老司机认为，撞钻井平台的可能性微乎其微。

　　剩下的另一个关键问题是，南海有这样的深海渔场吗？

　　根据公开报道，2018年海南省临高海丰养殖发展有限公司向湖北海洋工程装备研究院（对，就是为挪威建“深海渔场”的那家企业）下单，订购三座深远海渔智能养殖渔场装备，规划建设在海南陵水自净能力更强的深海远洋，其工作水深55米，抗17级台风。每个渔场网箱装备高75米，直径120米，整个养殖水体为25万立方米，相当于200个标准游泳池。它们将是目前我国自动化程度最高、养殖水体最大、养殖水域最深、养殖能力最强、使用年限最长的的热带大型半潜/坐底式深远海智能养殖网箱。

　　马尾造船厂建造的“海峡1号”是全国首座单柱半潜式深海渔场，也适合于在东海和南海进行深远海养殖

　　这些至少可以证明，在南海海域的确是有条件建造这样的大型人工渔场，因此美国“康涅狄格”号撞上人工渔场的可能，也不能排除。

　　但老司机最后还是要强调，由于这些人工渔场位置相对来说还是位于水深较浅的海域，而“海狼”级核潜艇更适合于在大洋深处潜伏猎杀，通常不会在这样的近岸浅海区域活动，更不会轻易靠近情况复杂的渔业作业区域。因此相对于“美国核潜艇撞上人工渔场”的猜测，老司机还是更相信“康涅狄格”号是因为海图失误撞上海底。

　　当然，不管是因为中国渔船干扰美国测量船使其无法为美国核潜艇提供准确海图，还是美国核潜艇直接撞上人工渔场，反正都是中国渔民立功了嘛，对不对？



　　 

