## 岛内热议：“去中国化”让孩子成为“失根的一代”
　　原标题：台课本“辛亥革命”内容只剩364字，岛内批民进党当局刻意“去中国化”：让孩子成为“失根的一代”

　　[环球时报特约记者 张天行]在民进党“去中国化”的氛围下，岛内不少青年学子误以为10日是“台湾光复节”，浑然忘了这一天是辛亥革命110周年。事实上，台湾历史教科书中目前针对“辛亥革命”的描述只有300多字。

　　据台湾《中国时报》11日报道，岛内学界定义“辛亥革命”分为狭义和广义，前者指的是1911年10月10日武昌起义至1912年元旦孙中山就职临时大总统；广义则往前推至1894年“兴中会”成立。嘉义大学教授吴昆财分析过去5个版本的中学历史课本称，1964年版本以两章17页篇幅、超过6000字忠实呈现辛亥革命的背景、过程、结果，推崇孙中山革命成就；到了1983年也就是现在岛内四五十岁民众读的版本，辛亥革命缩减为一章10页，广义砍半但仍有2497字，狭义有1369字。该版本置入浓郁的民族感情，推崇黄花岗七十二烈士和辛亥革命，并史无前例地提到台湾民众参与孙中山革命事业，“可以说是从反攻大陆到立足台湾的过渡”。李登辉当政时期是分水岭，1994年台“国立编译馆”最后一版中学历史课本，辛亥革命再被砍半，论述简略，革命的善后事宜几乎不见，黄花岗起义只是“充数”。吴昆财直言，这个版本对辛亥革命“缺乏温情与敬意”。之后的情况更为不堪，2012年的版本广义只剩472字，狭义仅剩212字；2020年广义只剩364字，狭义剩139字，“学生对辛亥革命一知半解，当然谈不上建构史观，更不可能对这段历史有任何敬意或认同”。人物方面，除了孙中山，完全不见黄兴、陆皓东等重要人物。

　　无独有偶，近来岛内知名作家吴淡如的一番话也在岛内引发争论。她为了让女儿有伴，开免费家教班，某天讲“囊萤映雪”时提到孙康，顺口说这是孙中山的“孙”，结果学生都不知道孙中山是谁。她又让背朝代表，发现学生根本搞不清楚，在他们的认知中之前不是清朝，而是日本殖民时期，再之前是荷兰殖民时期，更之前就是猿人时期，中间的历史都消失了。吴淡如不禁感慨，这样的教育对下一代有什么好处？“中广”董事长赵少康还透露，鸿海创办人郭台铭说他女儿竟然不知道岳飞是谁，直言现在中学生不知道岳飞、孙中山，正是民进党当局刻意“去中国化”的结果，把中国史纳入了东亚史，篇幅自然大大缩水。他说，再怎么泛政治化也不能企图掩盖历史，让台湾孩子成为“失根的一代”，因为没了博大精深的中国历史作为支撑，孩子的眼界、人文素养都变得又浅又薄，历史课也变得失色，少了宋朝岳飞精忠报国的故事、三国桃园三结义的气盖山河，损失的都是我们的下一代。赵少康批评道，民进党用“台独”意识形态作为对历史课程的指导，就像是把头埋在沙里的鸵鸟，故意忘了大陆就在台湾旁边，以为改了历史，中国就变成泰国、越南，就跟台湾没关系了，以为不教中国历史，中国历史就消失不见了，“这是历史的愚民政策，跟日本文部省要求出版社‘洗白’二战罪行一样愚蠢荒谬。民进党自以为政治力能改变历史，终将反过来被历史讪笑”。

　　台湾的大学生是否会好一点呢？其实不然，有大学生坦言到大三才知道“原来蒋中正跟蒋介石是同一人”，不少人以为“10月10日是纪念台湾光复”。因为课本很少提及推翻满清、辛亥革命，学生也不知道台湾为何光复。吴昆财称，孙中山是中国史内容，学子不识孙中山是“去中国化”的后果；日本殖民时期是台湾史，学子讲不全台湾史，意味着“去中国化的结果造成去历史化，甚至连台湾史也不了解”，因为民进党避谈明朝、清朝，学生没有时序感，无法把台湾史放在时代脉络下。唯一有点歪打正着的是，民进党当局为了所谓“海洋立国”，在历史课本里大讲特讲郑和下西洋，但主题式教学根本不管历史脉络，仅交代一句“明成祖朱棣派郑和下西洋”，“结果朱棣是圆是扁学生也不知道”。吴昆财说，“民进党大概没有想到会有这种反效果，本来希望让孩子更亲近台湾史，结果台湾年轻人不了解中国也不了解台湾，变成‘史盲’了”，这就是不尊重历史学术专业的结果，可能一代、两代都救不回来。

　　“绿版课纲掏空历史源头”，《中国时报》11日以此为题发表评论称，其实岳飞、孙中山还算幸运，至少见得到名字。新课纲从商周到隋唐2400年历史仅以1600字讲完，历史人物只剩秦始皇，汉武帝匆匆带过，《史记》、三国、魏晋南北朝、“贞观之治”、杨玉环与“安史之乱”通通不见，这“只是文化去中国化的冰山一角，潜伏其下的是更广泛而全面的文化断层。再不挽救我们的历史教育，台湾文化的危机就不只是不认识历史名人那么简单了”。《联合报》发表社论称，民进党执政通过扭曲历史教育创造了一整个世代的“天然独”，蔡英文当局更坐收历史变色的“政治红利”，而历史教育名存实亡，后果却由整个台湾承担。

