## 侠客岛：大陆军机破纪录巡台 是警告也是预演
　　来源：侠客岛

　　刚过去的这个国庆节，解放军军机又去台湾岛“打卡”了。

　　歼-16战机、苏-30战机、运-8反潜机、空警-500预警机、轰-6轰炸机轮番上场。有台媒掰着手指头细数，10月1日至5日，累计150架次解放军军机“到访”台湾，绕台战巡再创纪录。

　　其实，近年来，解放军军机进入台湾所谓“防空识别区”巡航打卡已成常态。此次军机巡台规模更大，对外传递的信号也更强烈。

　　一

　　先看民进党当局的表演。

　　台防务部门主管邱国正说，目前的台海局势正处于其从军40多年来“最严峻时刻”。民进党当局领导人发文称，“要正告北京当局，务必有所克制，避免擦枪走火”。

　　解放军军机巡台，让一些台湾政客再度唱起“台湾不会屈服”的悲情戏，他们不明白，为何台湾愈获得“国际社会”的“支持”与“友善”，大陆军机巡台的次数就愈多，成了“恶性循环”？

　　要回答这个疑问，不妨数数民进党当局眼中的“友邦”都干了些啥。

　　最近，以美国为首的多国海军舰队在南海和东海接连举行联合军演。阵仗大，调门高，具体针对谁，不言而喻。美国航母当然无事不登三宝殿，用美海军部长的话说，“我们的最终职责是阻止中国大陆完成他们想完成的事情，包括收复台湾”。

　　口气够大吧？不拿出反介入/区域拒止的战略姿态“欢迎”他们，岂不是来而不往非礼也？

　　为了给自己找补，“美国在台协会”主席莫健辩称，美对台政策基本不变，仍是基于中美三个联合公报、“与台湾关系法”和对台“六项保证”。但明眼人都看得出来，后两者本就是美国与台当局私相授受的产物。

　　美国务卿布林肯则觍颜表示，对大陆军机巡台“高度关切”，强烈敦促北京停止对台湾的“施压与胁迫”，并强调美对台承诺“坚若磐石”。

　　“双标漂亮国”，绝非浪得虚名；大肆逢迎的绿营，却真有点高估了自己。

　　二

　　此次战机巡台碰到了两个时间节点：大陆的“十一”国庆节，台湾的“双十节”。所以，有媒体评论，今年大陆的国庆空中阅兵地点从天安门广场移到了台湾海峡，明确宣示了主权。反观岛内，台湾《中国时报》刊文评价：“双十国庆前夕，台海风云波谲云诡”。

　　可以想见，在域外势力和岛内“台独”分子勾连加剧的背景下，只要台湾问题一天未解决，大陆在军事上的对台高压态势必持续。在这点上，不要低估大陆的决心和意志。

　　但这并非两岸问题的唯一解。

　　10月9日，纪念辛亥革命110周年大会在北京人民大会堂隆重举行。岛叔对习近平总书记的两句话印象特别深。一句是引用孙中山先生的话：“‘统一’是中国全体国民的希望。能够统一，全国人民便享福；不能统一，便要受害。”另一句是“以和平方式实现祖国统一，最符合包括台湾同胞在内的中华民族整体利益。”

　　两句话可视为一个整体。也就是说，中国共产党人是孙中山先生革命事业最坚定的支持者、最忠诚的合作者、最忠实的继承者，大陆是和平统一的最大拥护者。

　　反观民进党当局，2016年上台后，拒不承认一个中国原则和“九二共识”，勾连外部势力谋“独”挑衅，破坏两岸交流合作，制造两岸对立对抗，是造成当前两岸关系紧张的始作俑者，其所作所为更与孙中山先生的遗愿、气节和精神背道而驰。

　　某些台湾政客扯着嗓子向大陆喊话“避免擦枪走火”，不过是揣着明白装糊涂——军机巡台展现的是统一意志，一旦真“擦枪走火”，最害怕的自然是心里有鬼的“台独”分子们。

　　三

　　除了找外援与“呛声”大陆，民进党当局和绿营政客也没闲着。他们知道，“拿起扫把来战斗”只是说说而已。

　　台防务部门此前号称要加速提前量产导弹、举债2000亿元新台币研发武器，可见“台独”势力仍怀有以武拒统的企图。有人预估，2025年，大陆将具备“全面攻台能力”。这种预估，反映出岛内某种“时不在我”的巨大不安。

　　但台湾民众无需不安。大陆说得很明确，中国人不打中国人，非和平手段并非针对台湾同胞。至于那些执迷于搞分裂、制造对立的“台独”分子，习近平也强调得很清楚，中华民族具有反对分裂、维护统一的光荣传统，凡是数典忘祖、背叛祖国、分裂国家的人，从来没有好下场，必将遭到人民的唾弃和历史的审判！

　　尽管当前台海形势复杂严峻，然而时与势始终在主张国家统一的力量这边，解决台湾问题的主导权、主动权始终掌握在祖国大陆这边。

　　一旦好言好语听不进去，大陆会用实力来说话，军机巡台就是预演。

　　文/东鲁虬髯客

