## 印媒妄称“上百名解放军越过中印边境破坏基础设施”
　　原标题：“上百解放军士兵越过中印边境破坏基础设施”？

　　针对印度媒体报道近日炒作“解放军在中印边境越境”的话题，相关专家对《环球时报》分析表示，在首次美日印澳四方安全对话（QUAD）领导人面对面峰会刚刚结束之际，印度媒体释放该消息值得玩味，意在刻意制造舆论，增加中印议题的对抗性，迎合美国等国的需求，实际上，一些印度媒体频频就中印边境地区局势制造话题是老毛病。

　　印度媒体28日发布了两条皆与中印边境相关的消息。尽管这两则消息指向不同地区，却都在渲染中印边境地区的紧张局势。

　　首先是印度《经济时报》援引印度安全部门消息人士的话称，8月30日，有“超100名解放军士兵越过北阿肯德邦乌热（印称Barahoti巴拉霍提）边境地区破坏了包括一座桥梁在内的基础设施”，报道指责解放军行为“增加了中印边界的紧张气氛”。报道称，100多名解放军和55匹马越过东径拉山口（印称屯军拉山口），来到距离中印边界约5公里的巴拉霍提附近牧场，停留约3小时。解放军在印度巡逻队抵达前即先行撤离，因此没有导致对峙。该报道指控解放军离开前损坏包括桥梁在内的部份基础设施。报道还透露，印度军方已在附近增加军队部署防范意外。

　　与此同时，《印度快报》28日报道称，印度武装部队炮兵司令T·K·查拉中将周一表示，印度陆军正在向所谓“拉达克”东部与中国的实际控制线部署最先进的火炮系统。2016年，印度从美国购买了145门是M-777超轻型榴弹炮，斥资约7.5亿美元，到目前为止已经收到了其中的一半。查拉表示，这些榴弹炮将装备给七个团，其中三个已在中印边界沿线部署。目前正在组建第四个团。M-777重量属于超轻型，因此具有灵活性，根据介绍，目前印度军队正借助运输直升机搭载M-777在不同区域间进行训练。

　　针对印度媒体指责“解放军越境并破坏基础设施”一事，上海国际问题研究院研究员赵干城对《环球时报》表示，该地区是中印边境有争议地区，但并不是热点地区，印度媒体发布该消息的时间点值得玩味。

　　赵干城认为，这与印度近一段时期的表现大有关联。印度最近在国际上表现非常活跃，美日印澳四方安全对话（QUAD）机制四国领导人首次面对面峰会刚刚结束。此前印度与澳大利亚进行了首次的外长、防长“2+2”会谈，下一步印度会积极加入到QUAD机制中，但实际上印度在QUAD机制中最为边缘化，有名无实，因此，印度会故意制造舆论，告诉国际社会“自己和中国的敌对持续加强”，这也迎合了美国等国的需求。赵干城认为，“印度媒体和政府配合一向很紧密，在中印关系的敏感、热点问题上，都是跟随政府指挥棒在走。也因此印度政府想要做什么的时候，就会刻意把敏感、轰动的消息透露给媒体，通过媒体进行传播。”

　　清华大学国家战略研究院研究部主任钱峰对《环球时报》表示，相对于中印边境其他争议地区，在此次印度媒体炒作的地域，这么多年间双方发生对峙和摩擦的几率很小，因此报道真实性值得怀疑，大概率是印度媒体进行炒作，制造边境紧张局势。

　　钱峰提到，9月16日中国国务委员兼外交部长王毅在塔吉克斯坦首都杜尚别和印度外长苏杰生会晤，双方就中印边境问题以及中印关系展开交流。“双方还是一致同意推动中印局势持续趋稳并逐步从应急处置向常态化管控转变，切实维护边境地区和平安宁。” 钱峰指出，另一方面，一些印度媒体会为了政治目的或商业目的，信口开河进行炒作，尤其是在中印边境地区的话题上频频制造话题，“这是老毛病了。”

　　针对印度在边境地区装备M-777等新式武器，钱峰分析认为，这一方面是印度军改内容的一部分，另一方面是出于现实考量，印度谋求在中印边境地区保持军力平衡，“经过去年中印边境对峙，对于解放军军改后展示出的战斗力，以及中印两军战斗力的悬殊，印度深感意外，并反思印军在该地区力量部署的不足。这是印度为什么要在边境地区装备M-777等新式装备根本原因，印度要填补远程火力打击和山地作战能力的不足。”

　　环球时报-环球网报道 记者 郭媛丹

