## “监视中国理想地点”美土考虑将阿拉木图作军事基地
　　原标题：“这是监视中国领土的理想地点”

　　俄罗斯《独立报》近日发表弗拉基米尔·穆欣的一篇文章，称美国和土耳其考虑将阿拉木图作为军事基地，在原苏联地区拼凑“反华堡垒”。全文摘编如下：

　　在上海合作组织“和平使命-2021”军演中，哈萨克斯坦飞行员表现亮眼。他们与俄罗斯飞行员一起，驾驶苏-25强击机压制假想敌。有别于集体安全条约组织的伙伴，哈萨克斯坦还参与北约行动。专家认为，从阿富汗撤军后，华盛顿与努尔苏丹就在哈萨克斯坦部署美军一事达成协议。

　　一周多以前，中亚和南亚国家（哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、巴基斯坦、塔吉克斯坦和乌兹别克斯坦）总参谋长会议在努尔苏丹召开，美国中央司令部司令弗兰克·麦肯齐将军出席会议。

　　麦肯齐会见了哈萨克斯坦军事政治领导层。据悉，双方讨论了地区安全局势，包括阿富汗局势。随后，该国总统托卡耶夫17日在杜尚别举行的集安组织和上合组织成员国联合会议上提议，利用阿拉木图的“地区枢纽”（即机场）“构建帮助阿富汗人民的人道主义桥梁”。从会后的总结文件来看，这一提议未获支持。这是当然。阿拉木图距离阿富汗1000多公里。既然上合组织和集安组织的许多成员国与阿富汗接壤，为何要在阿拉木图打造“枢纽”？

　　今年6月，负责阿富汗和解事务的美国特使扎尔梅·哈利勒扎德抵达阿拉木图。他对记者称，“美国正在与包括哈萨克斯坦在内的中亚国家进行会谈，讨论美国从阿富汗撤军后在地区拥有军力的可能性”。

　　“人道主义桥梁”现在就可以建，但为何选中阿拉木图机场？据托卡耶夫总统表示，这是由于联合国阿富汗援助团应联合国领导层要求暂时留驻阿拉木图。但援助团的留驻明明是暂时的。况且，将人道主义物资集中在阿拉木图，然后运往1000公里以外的阿富汗，对联合国来说并不经济划算。

　　俄分析人士阿利娅·卡明斯卡娅对此给出了解释。她认为，不排除五角大楼打算将阿拉木图机场当作“侦察航空兵和军事运输航空兵基地”的可能性。她注意到，阿拉木图国际机场实际上已经不属于哈萨克斯坦。卡明斯卡娅指出：“2021年5月获悉，阿拉木图国际机场100%的股份由土耳其TAV机场控股公司收购。”TAV公司出价3.65亿美元收购，尽管阿拉木图国际机场一直被认为亏损。

　　俄军事专家沙米利·加列耶夫说：“有两件事令人不安。第一，土耳其是北约的积极分子。”他注意到，第比利斯和巴统（格鲁吉亚）的国际机场也将属于TAV公司。此外，TAV公司是土耳其几乎所有机场的所有者，还拥有突尼斯、沙特和克罗地亚的国际机场。加列耶夫指出：“第二，阿拉木图机场离中国最近。对美国和土耳其来说，这是对中国领土进行航空监视的理想地点。”

　　与此同时，据美联社报道，美国参谋长联席会议主席马克·米利与俄武装力量总参谋长瓦列里·格拉西莫夫22日在赫尔辛基进行了6小时会晤，“试图就美军驻扎阿富汗邻国签订协议”。美联社解释称，“美国及其盟友欲签订关于驻扎权和飞行权以及与乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦扩大情报信息交换的协议”。哈萨克斯坦不在名单上。这间接说明，美国在该国部署军力的问题几乎已经解决。

　　美方为何要与格拉西莫夫会晤？看看地图便一目了然。要想飞抵阿拉木图，美国军机需要穿越俄罗斯或其中亚盟友境内，他们不会允许美国空军在其领空飞行。想来，俄方在赫尔辛基对这个方案说了“不”。但为在中亚达成地缘政治目的以便与中国打混合战，美国未必会安于现状。

　　俄军事专家、退役中将尤里·涅特卡切夫表示：“当然，俄罗斯与中国无须视哈萨克斯坦为敌人。它是中国的重要经济伙伴和上合组织盟友，对俄而言则是上合组织和集安组织盟友。美国和土耳其对哈萨克斯坦的关注还与一点有关，那就是该国拥有全球约40%的铀原料。安卡拉向努尔苏丹示好很可能是因为，土耳其梦想成为核大国。”

　　监制 | 亚君

　　审核 | 丁扬

　　编辑 | 许海婷

