## 隐身飞机的克星：顶级反隐身雷达迈向全域时代
　　原标题：珠海航展｜隐身飞机的克星：顶级反隐身雷达迈向全域时代

　　雷达是现代战争核心装备，被称为现代战争的 “眼睛”。

　　在本届珠海航展上，多款新型雷达亮相，包括反隐身雷达、低空警戒雷达等。

　　9月28日，航展开幕当日举办主题为“中国雷达感知万物”的产品发布会，多波段、全谱系地面情报雷达“灵动”家族也首度亮相。雷达专家表示，多波段、全谱系地面情报雷达“灵动”家族能够更好地探测隐身战机。

　　YLC-8E雷达：反隐身雷达的“旗舰”型号

　　YLC-8E雷达被中国反隐身雷达的“旗舰”型号，此次亮相的YLC-8E雷达由YLC-8B改进而来。

　　14所雷达专家介绍称，在技术特征上，YLC-8E延续了YLC-8B一些特点，例如采用两维相扫加方位机扫全数字有源相控阵体制， YLC-8E雷达充分利用频率和能量反隐身设计，工作于UHF波段，采用大型相控阵天线阵面、大功率高效率数字TR组件和自适应资源调度技术，实现对隐身飞机的远程预警探测任务。整体机动能力大大提升的YLC-8E，具备更强的生存能力和战场适应能力。

　　不过，在相同的表述背后，YLC-8E的内核实际上早已有质的变化，这种变化主要得益于采用通用化、系列化、模块化设计，先进和成熟的技术全程融入设计当中。例如，雷达大量采用大规模集成电路，大大降低系统器件的数量和品种；在设计过程中采用冗余技术，在生产过程中对系统元件采用强度测试；各分系统均有完善的自动监测功能等等。得益于这些设计，雷达在可靠性、可维修性、降低故障概率方面进步明显，客户的使用将大大提升。

　　此外，YLC-8E在雷达核心的抗干扰能力方面也下足了功夫，经过一些改进，YLC-8E克可有效降低干扰设备对自身的设别能力、有效对抗多个不同方向的有源干扰、杂波抑制能力大大提升，确保雷达能够在任何复杂环境下都能看的准。

　　综合来看，YLC-8E是一款反隐身能力出色、机动性高、抗干扰能力强、可靠性高、可维护性好的新一代警戒雷达，反隐身能力出色的同时，可担负中高空、中远程对空警戒引导任务，实现对目标的搜索、跟踪与引导，可作为雷达网的大型骨干雷达。

　　YLC-12雷达：可升降18米的低空“神眼”

　　首次亮相的新一代YLC-12型“警戒塔”C波段中低空多功能雷达外形上最大的特征是安装在一个18米高的升降塔上。

　　近年来，在地区冲突和局部战争的典型战例中，中低空突防的战斗机、巡航导弹和无人机都发挥了越来越重要的作用，低空作战的突然性增加了地面防空压力。为了应对这一威胁，中国电科14所创造性的研发出了新一代YLC-12型“警戒塔”C波段中低空多功能雷达，充分解决中低空、弱小、慢速、高机动目标的探测难题。

　　据悉，YLC-12雷达采用了当前国际上最前沿的氮化镓技术，以及先进的数字阵列两维相扫体制。雷达综合使用高集成模块设计、智能抗干扰和综合目标类型识别技术，具备低空探测性能优、阵地条件高适应、机动性能好、复杂电磁环境对抗能力强、目标雷达识别准等特点。

　　YLC-12雷达对低空小型无人机等目标具有良好的探测能力。中国电科首席科学家吴道庆接受澎湃新闻（www.thepaper.com）采访时介绍说，YLC-12是公开雷达中最大举升高度的雷达型号，举升高度达18米，我们之所以克服诸多技术困难完成这个设计，主要出于两方面考虑：一是我们知道由于地球曲率的影响，“站得高才能看得远”，对于低空超低空进来的无人机目标，雷达天线大举升有利于目标的提前发现和提前处置，这个设计对于无人机的有效拒止意义重大；二是俗话说“一叶障目不见泰山”，城市楼房、高大树林可能造成雷达选址困难，作战效能无法发挥，举高设计使雷达天线轻易越过遮挡，使无人机一览无余。

　　据称，该雷达综合应用宽带、窄波束、天线低副瓣设计、脉冲多普勒、动目标检测、自适应动目标显示等技术，保证低空目标的探测性能。为更加适应复杂电磁环境，该雷达采用智能化抗干扰设计理念，通过基于环境感知、智能决策、干扰对抗和效果评估反馈的闭环机制，实现雷达抗干扰措施与干扰环境的匹配，获得最佳抗干扰收益。

　　“灵动”家族：可协同作战的多种地面情报雷达

　　在本次产品发布会上，中国电科首席科学家吴道庆代表14所首次对外发布了多波段、全谱系地面情报雷达“灵动”家族。吴道庆指出，这是14所在智能化网络信息时代，立足实战，为应对“信息主导、体系协同、全域作战”的要求，推出的全新地面情报雷达系统。

　　地面情报雷达“灵动”家族包括YLC-8E型机动式UHF反隐身防空警戒雷达、SLC-7型L波段多功能地基防空雷达、SLC-12型 S波段警戒雷达、YLC-12型C波段中低空多功能雷达等典型产品，它们在本次航展以不同形式进行了展示。这些明星雷达覆盖UHF、L、S、C等波段，具备全数字化、先进技术体制等“四代情报雷达”基本特征，骨干型号已经陆续采用氮化镓技术，整体性能更加强大。

　　SLC-7是第四代情报雷达的代表型号，它工作在L波段，采用两维相扫加方位机扫固态有源数字相控阵体制，实现了多目标探测跟踪，抗饱和处理能力强，具有作用距离远、机动性好、数据率高、自适应抗干扰、快速识别目标、高可靠性以及同时完成多目标搜索、识别、捕获和跟踪等多种优点。

　　SLC-7的作战对象包括隐身飞机、常规固定翼飞机、直升机、无人机、巡航导弹、战术导弹、临近空间目标等等。此外，SLC-7还能够定位火炮和火箭弹发射阵地，其用途之广泛远超其它许多同类雷达。

　　据吴道庆介绍，14所推出的多波段、全谱系地面情报雷达“灵动”家族具备多方面的技战术优势：

　　第一，通过多频组合、优势互补。雷达频段越低（如YLC-8E反隐身雷达），反隐身能力越强；频段越高（如YLC-12雷达），机动能力、跟踪性能等越好。多频组合可实现探测威力、探测精度、抗有源干扰、机动能力的最优组合。

　　第二，多频协同，高效探测。多频协同探测，增加了敌方同时实现电磁侦收和有效干扰的难度，提升了我们雷达应对复杂电磁环境的能力。此外，多频段信息融合，提高航迹稳定性，复杂电磁环境下情报质量更加出色。

　　第三，动静结合、高低搭配。依托YLC-8E和SLC-7雷达的强探测能力，驻守重要区域或敏感方向，发挥SLC-12和YLC-12雷达高机动性的优势，作为“机动哨”，灵活组合，实现补网、强网、拓网。

　　吴道庆强调，通过多频段、不同谱系之间的相互搭配，24小时连续工作，用户将可以实现基础防空能力。此外，若与海基、空基、天基雷达协同，融合战区内多源信息，可实现高质量信息获取，进而引导武器装备实施立体化的制空及拦截作战。

