## “飞鸿”系列无人机总指挥：远销十余国，获一致认可
　　原标题：专访｜“飞鸿”系列无人机总指挥：远销十余国，获一致认可

　　品牌发布会以“智空未来 中国飞鸿”为主题，“飞鸿”品牌全系列产品将集体亮相，其中包括FH-901巡飞蜂群系统，FH-902单兵固定翼无人机系统，FH-91侦察无人机系统，FH-96长航时无人机系统，FH-92A察打一体无人机系统，FH-95中远程多用途无人机系统等“拳头”产品，带领嘉宾观众全方位了解“飞鸿”品牌多层次、立体化、智能化的侦察打击能力。 

　　据悉，目前，“飞鸿”系列无人机已形成了 “远中近结合”、“高低速互补”、“固定翼旋翼兼具”、从300克至8吨级超近程、近程、中远程、巡飞作战四大系列30余型产品，多次亮相重大军事活动，体现出“飞鸿”的使命和担当。

　　首次亮相的“飞鸿”隐身无人作战飞机性能如何？“飞鸿”无人机国际竞争力如何？对此，澎湃新闻（www.thepaper.cn）专访了北京航天无人机系统工程研究所所长、“飞鸿”系列无人机型号总指挥陈建国。

　　阵容强大，隐身无人机战力可观

　　大家对中国航天科技集团公司比较熟悉的产品主要是火箭、卫星、飞船，也就是上太空的东西，无人机相对陌生一些。为什么航天科技集团也研制无人机？

　　陈建国：

　　无人机是随着材料、电子、能源、计算机、自动控制、通信测控、信息处理等学科发展应运而生的武器装备。航天科技集团长期致力研发的“弹、箭、星、船”均为无人化装备，攻克和积淀了丰富的无人化作战系统关键技术，为无人机作为战术武器的研发积累了宝贵经验。

　　航天九院是航天计算机、通信测控、惯性导航、微电子技术的奠基者，攻克了多项航天电子信息领域卡脖子的技术难题，2005年航天九院敏锐发现以电子信息技术为核心的无人机装备将会深刻改变未来战场形态，因此大力投入资源进入无人机领域，至今已深耕16年。

　　这次“飞鸿”无人机首次品牌发布会一次就推出了长航时无人机、察打一体无人机、隐身无人机和巡飞弹（编者注：巡飞弹是一种能够在目标区上空“巡弋飞行”、“待机”执行攻击任务的新概念弹药）等，可以说阵容强大。“飞鸿”无人机现在的发展情况如何？

　　陈建国：

　　“飞鸿”始终致力于创新驱动，掌握无人机系统研制的核心技术，在飞行器系统设计、信息融合与处理、导航制导与控制、综合电子集成等核心领域达到了国内领先、国际先进的水平，先后获得国防科技进步一等奖等多个奖项。

　　目前“飞鸿”系列无人机已经形成了“远中近结合”、“高低速互补”和“固定翼旋翼兼具”。从300克到8吨级超近程、近程、中远程、巡飞作战四大系列30余型产品，批量服务于用户，作为现役信息化无人装备的典型代表先后入选2015年“9·3”阅兵和2019年新中国成立70周年阅兵。

　　这次你们展示了名为FH-97的隐身无人机。这款无人机技术上有何特点？

　　陈建国：

　　FH-97无人机是一款通用中程高速隐身察打无人机平台，采用隐身化设计，集成了分布式合成孔径雷达和智能蒙皮天线技术，具有快速抵近、隐蔽突防能力，可执行战场侦察监视、目标精确定位、电磁探测压制和毁伤效果评估等任务。

　　FH-97无人机在智能蒙皮感知到敌方雷达信号后，定位跟踪，实时掌握电磁频谱态势，同时分布式侦察，多方位获取敌方阵地力量部署，确认打击任务规划后，投放巡飞蜂群子系统，对敌目标进行饱和攻击。

　　这次航展也展示了一些其他型号的隐身无人机，有些无人机外形上像一个三角形，没有尾翼和垂尾。FH-97隐身无人机外形上与飞翼式布局无人机有些不同，其气动布局有何特点？

　　陈建国：

　　应该说各有千秋，它们是根据不同作战使命采用的不同设计方案。FH-97采用翼身融合技术、中等后掠翼、V型尾翼、背部进气道的气动布局设计，以提高无人机升阻比、飞行马赫数和隐身能力，并保证发动机在整个飞行包线内都能稳定工作。具有智能化、网络化和信息化作战能力，战场生存能力强；具有新一代导航飞控技术，实现拒止环境全自主飞行。

　　总之，FH-97无人机具有复合穿透性，即可携带电子对抗设备、巡飞弹进行硬穿透，也能实现各类地形跟随飞行的软穿透。

　　未来发展继续以实战牵引，打造新质战斗力

　　去年，亚美尼亚和阿塞拜疆之间爆发的纳卡冲突引发了大家对无人机和巡飞弹的高度关注。这次你们也展示了巡飞弹，巡飞弹有什么用处？能不能介绍下“飞鸿”的巡飞弹？

　　陈建国：

　　发展巡飞弹，既是信息化条件下特种作战提出的必然要求，也是推动特种部队及其他军兵种部队战术战法变革的物质基础，同时还是引领智能化弹药创新发展的有力举措。其集成了无人机和制导弹药的优点，能巡弋飞行、实时侦察、待机打击，使用优势体现在察打一体、弹道可控、可对目标实施超视距精确打击。

　　“飞鸿”的巡飞弹已形成“远中近结合”、“高低速互补”的巡飞作战系列，产品谱系完整。目前“飞鸿”的巡飞弹正朝着多平台发射、蜂群智能化、模块化与复合化方向发展，也是公司经历8年打造的经典产品。

　　“飞鸿”无人机在国际无人机市场中有什么优势？

　　陈建国：

　　“飞鸿”无人机来自航天科技集团，飞鸿人严格遵循“严、慎、细、实”的工作作风和严格的航天型号精细化管理，“飞鸿”无人机依托航天电子专业的传统技术优势，沿用系统化设计方法，产品具备可靠性高，核心技术、产品供应链自主可控等特点，产品批产交付能力和项目履约能力一流。

　　“飞鸿”无人机发展壮大依靠市场、厚植先进技术，与最新的高精尖技术深度融合，产品技术竞争力一流，为客户服务是“飞鸿”人的唯一价值体现。

　　外国客户对“飞鸿”无人机的评价如何？

　　陈建国：在国际市场，“飞鸿”多型产品远销10多个国家，为友好国家的装备建设发展贡献了力量。“飞鸿”无人机“好用”、“耐用”的特点受到国外客户的一致认可，其中塞尔维亚总统武契奇表示，FH-92A为塞尔维亚军队提供了新的能力，“飞鸿”无人机是塞尔维亚能够在全球范围内所能买到的性价比最高的察打一体无人机。

　　目前无人机领域出现了“蜂群”战术、“忠诚僚机”等技术或概念。未来“飞鸿”无人机将如何发展？

　　陈建国：

　　未来，“飞鸿”无人机将以用户需求、体系化建设、实战化应用为牵引，以无人化作战力量的快速生成与迭代为主责，以引领新一代无人作战指挥控制系统和新型低空交通运输体系建设为己任，成为交付无人新质作战能力的主力军、驱动无人系统技术创新的主阵地和建设全域无人作战体系的主导者，为用户提供更优质的飞鸿产品和更全面的服务。

