## 美媒：到2025年 中国部署前线的隐身战机将超美国
　　原标题：“2025年，中国前线部署的隐形战斗机数量将超美”

　　中国在不久前珠海航展上所展示出的空中力量快速增长实力，看来是吓住了美国空军。

　　美国《空军杂志》8日称，中国正在快速提升歼-20第五代战斗机的生产速度，以至于美国参议院军事委员会资深成员詹姆斯·因霍夫在10月5日的听证会上说，“我们的指挥官确认，到2025年，中国部署在前线的第五代隐形战机将比我们更多。”

　　参加珠海航展的歼-20双机编队

　　报道称，在珠海航展上，中国航空工业集团的权威人士接连透露了中国隐形战斗机的进展。歼-20隐形战斗机总师杨伟公开表示，“歼-20已实现批量装备部队，今年七一时15架歼-20飞过天安门，实际上天上不止15架，地上还有一大堆。”歼-20副总师王海涛在回答《环球时报》记者关于航空工业“现有产能能否满足空军需求”的提问时更是表示，“只要空军有需要，航空工业能满足任何需求”。

　　王海涛表示，航空装备的研发特点之一就是周期特别长，但现在因为工业技术的发展，“我们的研发生产周期有所加快，尤其是歼20这种装备，在设计、制造、实验、工艺等等各个方面都要加速。”

　　《空军杂志》注意到的另一名中国航空工业权威人士的表态来自FC-31隐形战斗机的首席设计师孙聪：“舰载机很快就有下一代了，不用过今年就能看到了。”报道认为，这很可能是指FC-31的解放军自用版本将登上中国航母。

　　报道总结称，虽然中国方面并没有透露关于歼-20的具体产能爬坡速度，但相关产量可能会大幅增加。“在本届珠海航展上，搭载国产涡扇-10C发动机的歼-20进行了多次飞行演示。发动机长期以来一直是中国航空业的痛点，歼-20的早期版本依赖于俄罗斯的动力装置”。美媒还引用香港《南华早报》的报道称，“目前中国已经部署了150架歼-20战机，正用于训练和战术发展”。

　　毫无疑问，珠海航展上的透露的这些信息，让美国方面大为震惊。参议院军事委员会资深成员詹姆斯·因霍夫在10月5日的听证会上说，“我们的指挥官确认，到2025年，中国部署在前线的第五代隐形战机将比我们更多。我们主导空中力量的时代早已一去不复返了。我们有很多工作要做。”

　　美国空军已拥有大批F-35战斗机

　　《空军杂志》也立即拿出了计算器。报道称，按照美国空军当前的计划，每年将采购43架F-35隐形战斗机，这意味着在2025年时美国空军拥有约652架第五代战斗机，包括持续生产的F-35和已经停产的F-22（180架）。

　　“如果中国要在2025年与美国空军（不包括海军和海军陆战队）装备的隐形战斗机数量匹敌，这意味着从现在开始到2025年，中国需要制造500架第五代战斗机（包括歼-20和FC-31），即每年125架。这是一个相当艰巨的任务。”

　　就在珠海航展开始之前，洛克希德·马丁公司和F-35联合项目办公室宣布，将在2023年达到每年156架F-35的产能高峰，并在“可预见的未来”保持在这一水平。但该数字包括了十多个海外客户的采购需求。

　　F-35的脉动生产线

　　老司机认为，《空军杂志》倒没有算错这道简单的计算题。必须承认，受各种客观条件的限制，中国想在2025年就拥有比美国更多的隐形战斗机恐怕不太现实。但该报道却忽视了另一个问题——前沿部署。美国为维持威慑全球的军事霸主地位，除了在印太地区部署隐形战斗机以外，还必须在欧洲、中东和北美也各自维系相当规模的空中力量，这也意味着2025年美国空军约650架隐形战斗机中，扣除维修和训练的部分战机，届时实际能部署到印太地区的战斗机数量恐怕难以过半，再加上美国能利用的中国周边空军基地数量有限，因此具体能部署到中国附近的美国隐形战机数量还要再打一个折扣。相比之下，在家门口作战的解放军没有分兵的困扰，此消彼涨的结果，恐怕美军指挥官的判断并非虚言。

　　不过值得警惕的是，“2025年”这个时间点最近多次被提及，台防务部门负责人邱国正6日接受采访时也声称，解放军“目前已有攻台能力”，并研判2025年解放军“具备全面攻台能力”。外界将2025年看作是中美军事力量对比出现转折的重要时间点，美国海军协会就认为，解放军可能在2025年完成战略转型。由此可以判断，未来几年内，美国在军事上针对中国的小动作可能会更加频繁。

　　至于中国到底需要多少隐形战斗机、具体的产能是多少，老司机当然无从知晓，但基于中国航空工业集团一众大佬所表现出的乐观态度，以及多年以来“说到做到”的信任度，相信中国军迷可以放心地等着好消息并打出666就可以了……



