## 外媒称歼16D电战机已部署台海一线 下一个是西藏？
　　原标题：歼-16D已部署对台一线部队？下一步是西藏？

　　中国新型电子战飞机歼-16D自从在珠海航展上高调亮相就引发外界对于这型电子战飞机部署地的猜测。近日香港《南华早报》网站的一篇文章认为，解放军的歼-16D战机已经部署在靠近台海方向的一个东部战区空军基地，甚至港媒还煞有介事地引用卫星图像和“解放军消息源”猜测认为，国庆期间连续创造战机巡航台海新纪录的歼-16机群中可能就有歼-16D的身影。而印度《欧亚时报》8日的一篇文章则将关注焦点投射到了台海之外的另一个可能的部署地——西藏，而针对的也不言而喻是中印边境方向了。

　　《南华早报》相关报道的页面截屏。

　　《南华早报》网站7日以“中国新型歼-16D飞机已经部署在靠近台湾的东部空军基地”为题炒作称，根据卫星图像和“中国人民解放军的消息来源”，中国军方已将专为电子战设计的新型歼-16D战斗机部署到靠近台湾的东部空军基地。这篇文章还称，最近几天进入台湾“防空识别区”的解放军战机数量连创历史新高。而在过去几天的解放军战机巡航中，有大量歼-16多用途攻击机参与。港媒称，目前尚不清楚可以干扰敌方雷达的最新电子战版本歼-16D是否已经参与了巡航任务。

　　港媒援引汉和提供的一张卫星图称，5月时一架歼-16D部署到江西的画面日前被披露，汉和宣称从右数第三架为歼-16D飞机。

　　但加拿大的《汉和防务评论》（Kanwa Defense Review）上周六发布的卫星图像宣称，一架歼-16D被部署在位于江西的一个空军基地。汉和主编平可夫宣称，卫星图像显示歼-16D已于5月部署到江西南昌的一个空军基地。港媒的报道称，一张卫星图像显示解放军空军基地的机库，可以容纳歼-16D等先进的战斗机。

　　港媒报道中引用的“浙江基地建设”卫星图。

　　南华这篇文章中还援引另一张来自1月份的图片称，浙江省长兴县的另一个解放军空军基地正在扩建，新机库和其他基础设施正在建设中。港媒还特别强调，两个空军基地都由负责台海方向的解放军东部战区管辖。

　　也许是觉得平可夫以及他旗下的《汉和防务评论》的可信度一向并不是那么高，南华的文章进一步引用“一位要求匿名的北京军方消息人士”的话称，歼-16D已部署到解放军空军基地，并称它在最近的珠海航展上首次亮相后就开始服役。

　　老刘对这一说法持严重怀疑态度，一个真了解解放军兵力部署的专业人员是不太可能向《南华早报》这样一家境外媒体透露战机部署这样的机密信息的，如果真透露了，那就是一个非常了不得的事件。所以老刘认为很可能是港媒吹牛。

　　而且所谓“在航展上首次亮相之后就开始部署”的说法也让人怀疑，因为这不太符合解放军一向的传统。以老刘的理解，在珠海航展上公开进行静态展示实际上是歼-16D向公众与媒体官宣的一个关键节点，但这个节点对于部队部署而言并不是一个先决条件，甚至这两者之间往往是存在一定时间差的，老刘倾向于实际情况与这个所谓的“消息人士”所分析的正好相反。

　　首次亮相珠海航展的歼-16D飞机

　　虽然老刘并不赞同港媒及其文章中所援引专家提供的歼-16D“已经在台海方向一线部队部署”的所谓“证据”。不过，老刘认为，始终有着保卫国家安全与领土完整强大能力与坚定决心的解放军一向有着将好钢用在刀刃上的传统，因此最新、最强型号必然会向一线部队倾斜，而负责台海方向的沿海部队优先部署先进型号是完全有可能的，这也和国际惯例相吻合。比如美国海军就将完成新一代舰载机F-35C上舰的核动力航母战斗群派往亚太地区，而搭载F-35B的两栖攻击舰也优先部署到中国周边。从这个角度来看，在定期巡航祖国宝岛台湾“西南空域”的歼-16机队中有一定数量的电子战机型号也是顺理成章的。

　　而因为歼-16D感到惊恐的不止台湾岛内的“台独”分子，也让周边的另一个心怀“地区大国雄心”的国家紧张不已。

　　《欧亚时报》网站8日的文章有一种“伸着脑袋接石头”的感觉。一边说着中国电子战飞机歼-16D在台湾附近被发现，另一方面则借着专家之口说“印度边境可能是下一个（部署地）”。

　　为什么这一机型让外界这么紧张呢？按照该飞机在珠海航展静态展示时的说明：歼-16D飞机的用途是提高解放军空军电子进攻能力，支撑空军体系作战能力提升。它是以歼-16飞机为平台自主研制的新型电子战飞机，具备“侦、攻、防一体”综合作战能力，可有效对抗预警探测、指挥通信、拦截打击等要素构成的先进防空体系。

　　《欧亚时报》网站8日的文章表示，该型机可能在中国和巴基斯坦合作发起进攻时，同时出现于印度的东部、西部和北部战线，对印军进行全面性的电子战压制，让印度国防政策规划者担心得“夜不能寐”。

　　《欧亚时报》的文章认为，中国肯定会在台海之外的其他战区部署歼-16D，包括靠近中印边境的新疆、西藏地区等，而印度空军虽然拥有湾流-3型等大型电子战飞机，却没有能随战斗机在作战一线行动的专门机型，仅以苏-30等现有战机挂载电子战吊舱的方式来代替。匿名的前印度空军飞行员向《欧亚时报》表示，这种做法无法与中国歼-16D、美国EA-18G等专用的电子战机比拟。因此呼吁印度空军也应拥有同类型的战机。

　　老刘认为，《欧亚时报》是在给自己加戏，将中国的新型电子战飞机性能与美国的“咆哮者”对比也就罢了，为了促使印度空军提升电子战机的性能非要整出什么“中巴联合从多线进攻印度”的噱头，别说爱好和平的中国不会轻易与邻国动手。退一万步讲，真的需要动手时，这些年持续增强体系作战能力的解放军也不仅仅是出动歼-16D一型飞机的问题了。

　　最后，老刘还是那个观点，虽然境外媒体和一些所谓专家佐证他们论点的一些论据让老刘很不屑，但对于《欧亚时报》中提到的解放军新型电子战飞机不会只部署到台海方向的说法，老刘是肯定的，后续解放军的各大战区肯定都会陆续换装和部署新型电子战飞机。

