## 不只东章地区 记者实地走访：中印边境斗争什么样？
　　[环球时报-环球网报道 记者 樊巍]10月8日，多家印度媒体“爆料”称，在九月底发生在中国藏南地区的一起中印军队对峙事件中，印军不仅“挫败”了“越线”的中国边防官兵，还短暂地扣留了其中几人。9日晚，西部战区官微转载媒体报道对印媒的说法进行辟谣。在报道中，中国军队消息人士向媒体透露，印媒最近关于中国士兵“越线”被扣的炒作子虚乌有，与事实不符。此次事件，印方蓄意挑衅在先，歪曲抹黑在后，严重违反双边协议协定，责任完全在印方。而在《环球时报》记者近日走访中印边境一线的过程中，也深刻地感受到了中印边境地区反蚕食斗争形势的严峻。

　　东章地区是怎样的地方？反蚕食斗争相当突出！

　　在10月9日晚西部战区官微对印度媒体报道的辟谣中，对9月底发生在中国藏南地区中印军队对峙事件的真相予以了澄清。文中援引中国军队消息人士的话称，9月28日，中国边防部队按计划对中印边境中方一侧东章地区进行例行性巡逻，中途遭遇印方无理阻拦，中方官兵坚决予以反制，在完成巡逻任务后返回。该消息人士表示，东章地区是中国固有领土，中国边防部队在自己领土上组织巡逻完全合理合法。

　　《环球时报》2012年曾刊发本报记者前往位于西藏山南市错那县的东章地区采访。在采访中，当地公安边防人士介绍称，东章是一个反蚕食斗争相当突出的争议地区。该地区最负盛名的景点东章瀑布的处境就是斗争形势的一个缩影。据介绍，这座瀑布是藏族老百姓心中的一个圣地，许多藏传佛教的信众都会来到东章瀑布朝圣。以前，河上有座桥，中国居民可以过河到瀑布下亲手接取圣水，但在2001年，越线的印军把桥拆了，还在河边设了一个哨点，从那以后，中国居民的活动就只能止步于瀑布前一公里左右的地方。

　　该地区浪波乡的多果尔草场，位于一座牧草茂盛、坡度柔缓的边境山。曾经，当地牧民夏季经常去那儿放牧，按当地牧民的说法，以前羊群可以放到那边山脚下，后来印军在山上建了个房子派几个兵一守，那边的山坡就去不了了，羊只能放到山顶，再过几年，印军又在山脚下垒了一圈石头当工事，天天有兵把守，再去多果尔，中方的牧民已经没有地方可以放牧了。

　　对方在树和石块上写标语，我方村民见了就抹

　　而印军这样的小动作，在中印边境东中西线普遍存在。在《环球时报》记者近期前往中印边境某县采访的过程中，当地一座边境村的村民反映，印度军民曾多次越线至该村附近活动，想要通过“刷存在”的方式，妄图一点点蚕食中国的领土。一位村民称，印度人的惯用伎俩就是在森林中的大树和较大的石块上用英文写上他们的标语，意图宣示这是属于他们的地方。每当看到这样的标语，村民们就会把印度人写的内容全都抹掉，然后用中文写上我方的标语。

　　一位不愿具名的军事专家向《环球时报》记者表示，以南亚霸主自居的印度近些年来不断在中印边境地区制造摩擦，加剧地区紧张局势。印度一直将中国视为“假想敌”，几乎将国内最精锐的部队都布防在了中印方向。而中印边境线多为未勘界立碑地段，意图通过蚕食中国领土，在未来中印边界谈判中与中国讨价还价的印度近些年还在不断增兵压境，在中印边境地区小动作不断，多次越过我方主张线活动，侵犯中国的领土与主权。

　　“对峙时无论人数优劣，我军都绝不会后撤一厘米”

　　就在印度媒体妄称逾200名解放军越过中国藏南地区中印实控线，并被印军短暂扣押后，大量疑似去年中印边境西段对峙事件的新照片也在网络广泛流传。一些照片显示，大批被扣留的，鼻青脸肿的印军士兵在全副武装的解放军队列中间行走。还有一些照片显示我军边防一线官兵用鲜血写下请战书和遗书。目前这些照片的准确来源还不得而知。

　　不过，一位驻守于中印边境中线边防某团的军官的话也许能反映出我方捍卫领土的决心，该军官日前向《环球时报》记者表示，许多我方传统的巡边线，印度军队都会不时侵扰。印军虽然在边境地区有人数上的优势，而且印军中廓尔喀、锡克族士兵身体素质也还不错，但是印军的战斗意志远不如我军，在多起对峙事件中发现，当印军人数占优时，他们就会咄咄逼人，气焰嚣张，而一旦我方人数占优，甚至双方势均力敌时，印军的“攻势”很容易就被瓦解。而我军无论人数优劣，都绝不会在对峙事件中后撤哪怕一厘米。

　　在与多位边防某营官兵的交谈中，《环球时报》记者也强烈的感受到了我军边防一线官兵“宁可向前十步死，绝不后退半步生”的英雄气概。

　　边防某营的一位参谋，因为英语水平出众，所以在执行一些上山巡逻以及重要的边境管控任务时，常会以翻译的身份冲往最前线。他之所以为战友所敬佩是因为他有一个习惯，就是每次在执行任务前，都会在包里装上两样东西，一个是汽油，另一个则是国旗。他曾告诉战友，带上汽油是因为，如果自己倒下，也要拼尽最后一口气把边境线上的非法标识物烧掉，带上国旗则是因为，即便自己倒下，也要把国旗插在自己的身上，让自己的身体成为旗杆的一部分去宣示主权！

　　在中印边境中线的采访过程中，《环球时报》记者也曾亲身感受到了戍边官兵通过写请战书表达上一线决心的热血氛围。据了解，并非所有战士都有上一线的机会，为了能够调往一线，几乎所有的战士都向组织递交了请战书。在某一线哨所，和加勒万河谷战斗英雄的照片一同贴在墙上的，就有战士们的请战书，许多战士在请战书中写道，“我请战，到一线没有界碑的地方，用我的身体站成祖国的界碑！”还有一位战士在请战书上写出“为了祖国安宁，我早已做好牺牲一切的准备”的誓言。在反蚕食斗争最为激烈的边防前线上，这些话已不单单是誓言，更是每个人以身为碑，以血筑界的行动。

