## 在南海碰撞的美军海狼级核潜艇 行踪或一度逼近三亚
　　南海反潜战的新形势

　　为配合美国政府的对华接触，为中美会谈增添筹码，10月初，英美两国的机动部队在西太平洋组成“六国三航母”的庞大架势，妄图在军事上向我国施压。面对美国及其盟友的军事动作，我军也用大机群予以回应。10月前4天，台军记录到解放军出动上百架次战机进入台湾西南空域，10月4日甚至出现了56架次的超高数字，这些机群的出动无疑和美国海空军以及域外势力的动向有关联。

　　在中美这一轮相对激烈的海空对峙中，一起罕见的事故发生了。10月7日，美国海军又证实“海狼”级核潜艇“康涅狄格”号（SSN 22）在南海潜航时与不明物体相撞。

　　北京时间10月8日，美国海军太平洋舰队10月7日证实，当地时间10月2日，美国海军“海狼”级核潜艇“康涅狄格”号（SSN 22）在南海潜航时与不明物体相撞，造成艇上十多名水手受伤。目前该艇正以水面状态返回关岛。

　　美国海军对此次事故的通报不仅较事发时间晚了将近一周，在事故具体原因上也是“语焉不详”。美军仅对潜艇名称和事故时间有相对准确的信息，别的一概不谈，甚至连具体的伤亡数字都没有公布——最终是由USNI公布的。这也符合美国核潜艇的一贯特点——相对来说更为保密。

　　保密的潜艇部队熬到10月7日才通报事故情况，主要是因为秘密保不住了。在事故发生以后，美国潜艇无法继续保持下潜，只能上浮暴露在侦察平台面前。根据@南海战略态势感知发布的消息，10月3日，商业卫星Planet卫星就在西沙群岛东南约48.7海里处发现一艘疑似“海狼”级潜艇，上浮至航行状态。由此推测，美军潜艇发生事故位置极有可能在西沙附近海域。

　　潜艇发生水下碰撞事故比较罕见，但历史上还是有许多先例，比如潜艇撞上了其他的船只，像“格林维尔”潜艇撞沉日本“爱媛”号渔船；又比如潜艇撞上了海底的各类突出物体，像“旧金山号”在关岛附近水域撞上了一座在海图上没有及时更新标注的海底山脉；或是潜艇在水下与别国潜艇发生相撞，比如俄罗斯海军945型攻击核潜艇K-276号与美国核潜艇“巴吞鲁日”号相撞。

　　尽管出于保密条例，美军没有公布事故原因，但为了避免有心人向着“中美水下撞车”，以及“潜艇撞上西沙群岛岛礁水下部分”这个方向去解读，善于利用媒体的美军还是利用可信平台透露了很多信息。在较为严肃的《华盛顿邮报》的报道里，有美军官员透露说，康涅狄格号可能是潜航时撞上了海中悬浮的沉船或者大型集装箱，并透露事故和中国无关。

　　有些人推测，可能是潜艇撞上了UAV，当下的中美都装备有大量实用化的无人潜航器，但这些只有几百公斤，不超过几吨的潜航器想要给万吨核潜艇撞出十几人受伤，恐怕不是很容易——要知道，“格林维尔”号潜艇在夏威夷海域掀翻日本水产高中“爱媛”号实习船时，艇长甚至没有觉得自己撞上了什么东西。从美国方面放出来的照片来看，这艘海狼级的指挥塔严重凹损，遭受了不可继续下潜的损伤，“撞上水下幽灵船”这个说法是相对可信的。

　　从这一点来看，“康涅狄格”号的本轮事故，更类似于英法核潜艇相撞的那次事故。2009年2月英国“前卫”号战略导弹核潜艇与法国“凯旋”号战略导弹核潜艇在大西洋中部因为没有开启主动声呐，没有互相发现对方而在低速状况下发生碰撞。

　　当然，美方声称这起事故和中国无关，也是无稽之谈。正是因为“康涅狄格”号面对解放军声呐传感器密布的南海反潜网络时只能保持“声呐静默”，在仅仅开启被动探测手段的情况下，才会撞上完全没有声学信号的水下沉船。从这一点看，想要摘干净“中国因素”，恐怕也不是那么容易。

　　核潜艇发生碰撞事故多少不是什么大事，只是近期美军复杂行动的一个缩影。在英国航母效仿罗日杰斯特温斯基千里迢迢地赶来印太地区以后，美国自2017年以来首次凑齐三艘航母进行演习。英美三艘航母压阵，六国的海军“声势浩大”，搞了一个大演习，其目的，无疑是为印太地区2021年以后新的地缘政治对峙形势“造势”。

　　当然，正如前几天笔者写的“100架五代机”军评一样，美军本轮演习“拼凑”意味明显，因为参加本轮的三艘航母中，有两艘已经进入本轮部署末期，即将在本轮演习结束后返回基地进行例行维护。参与本轮演习的美国海军“里根”号航空母舰及其护卫舰刚刚离开中东地区，在六国海军演习结束以后就径直返回横须贺。而“伊丽莎白女王”号也显然不打算在对马之类的地方真的打一场海战，预计将于本轮演习结束以后，结束全球航行，返回英国本土。在本轮演习结束以后，唯一留在印太地区的美国航母只有“卡尔·文森”号。

　　对于美军而言，这样一次“拉练”性质颇为浓厚，政治意义大于军事意义的大型演习，不出动几艘核潜艇是说不过去的。“康涅狄格”号核潜艇隶属于美国华盛顿州基萨普-布雷默顿海军基地。作为冷战末期建造的潜艇，“海狼”级核潜艇在声学优势上并没有传闻中那么“神乎其神”，但是相较于更加便宜的弗吉尼亚级，在部分领域有优势，因此被美军当作“战略武器”，用于执行一些抵近渗透反潜网络的任务。

　　美军长期炒作称，反潜力量是我军的“阿喀琉斯之踵”，因此将核潜艇的出动赋予了更多的政治意义。对于核潜艇的部署，美军出于政治目的考量也进行了相对高调的宣布。美国海军此前宣布，这艘潜艇于5月27日部署在太平洋地区。美国海军随后还公布了这艘潜艇在7月下旬和8月在日本港口停靠时的照片。今年台军通报的“我军反潜机抵近西南空域”，或许也有特种机部队在传感器的支持下，对美军潜艇部队进行搜潜和模拟攻潜。

　　由于美方对核潜艇的过分“神话”，加上“海狼”级核潜艇特有的战略地位，让美军在事故之后的动作有些“大张旗鼓”，4号以后的军事行动或是为了掩护这艘受伤的核潜艇。包括英国“伊丽莎白女王”号航母和美国海军“卡尔·文森”号航母向西穿越巴士海峡进入南海等行动，引发了解放军机群的南下。可以推测的是，这次航母进南海的目的之一，或许就是在为受损的“康涅狄格”号核潜艇行动提供一定的掩护。这也是美国海军一直将事故拖到7号才发布的原因——因为美军此刻才确认“海狼”级能够安稳航向关岛。

　　随着我军在周边海域布设了更多反潜声呐网络，列装了各种海基和空基的传感器，美军潜艇进行声学设备静默航行是必然的战术需求。在这样的情况下，“常在河边走，哪儿有不湿鞋”，美军核潜艇部队，在解放军的军事压力下撞一次船是可以理解的。

　　尽管这次海狼级的事故多少是“受迫失误”，但我们还是需要认识到，我军在对抗美军具有声学优势的核潜艇上依旧有很多短板，一次美军核潜艇的事故也很难因此得出“我军大胜”这样浅显的结论。

　　美军核潜艇横行又带来了新的安全隐患，南海海区行船密集，岛礁众多，传感器密布，逼迫美军核潜艇只能进行声学静默航行。在这样的情况下，民用船只难以发现和规避处于声学静默航行状态的核潜艇，影响了商船的自由航行。但显然，仗着自己舰队还能运行，飞扬跋扈的美军是不会管自己如何在“自由航行”上双标的，这显然是美国霸权主义的又一危害。

