## 现身台西南空域的"天文数字"歼16 与歼16D有关？
　　原标题：观察者网一周军评：美英三艘航母，救得了台军“特大空情”吗

　　[文/观察者网专栏作者 王世纯]

　　对于全国上下不少人而言，本周是忙碌的一年里难得的休息时间。但对于人民军队而言，内外的复杂局势让其经历了格外忙碌和紧张的一周。这期军评，我们也将聚焦于“西方三航母齐聚印太”、“海狼级核潜艇撞船”、“台湾西南空域特大空情”等军情，以及背后反映出的人民军队的成长。

　　西南空域特大空情

　　本周，全球两项最大的电子竞技赛事——Ti10和S11如期开赛。当然在军事对抗激烈的东北亚地区，一场特殊的“电子竞技”大赛，也如火如荼地展开了。本周最大的军事新闻，无疑是台军在“西南空域”的行动中，监测到数量多到离谱的歼-16战机。

　　根据台防务部门10月4日的通报称，4日当天，台军检测到56架次解放军战机进入台“西南空域”，这56架次解放军军机分别为，歼16-战机34架次、苏-30战机6架次、运-8反潜机2架次、空警500机2架次以及轰6机12架次。这是自去年台军常态化通报我军巡航台岛附近空域行动以来，台军通报兵力最多的一次。对于这次“史无前例”的空军行动，台军通报老生常谈，称台“空军”对此派遣空中巡逻兵力应对、使用广播驱离，并出动地导部队进行追踪云云。

　　对于台军的这一夸张的通报，很多人看见以后就戏称，台军这是遇上“电子干扰”了。在这样狭小的空域内，出现如此密集的战斗机群，很难不让人联想到台军是不是实诚地把假目标干扰给通报了出来。有熟悉历史的从业者也感叹道，20多年今非昔比，现在轮到台湾地区经历“西南空域特大空情”了。

　　抛开台军是否被干扰不谈，我军确实有在台湾附近出动大机群的必要，因为英美近期在西太平洋地区集结了三艘航母，进行新一轮军事对峙和示威。10月1日前后，包括美国海军“里根”号、“卡尔·文森”号两个航母打击大队，英国“伊丽莎白女王”号航母打击队，以及日本以“伊势”号直升机航母为核心的机动舰队在菲律宾海位置完成了舰艇编队，随后与多个国家的护航舰艇在冲绳以南的水域进行大规模联合军演。

　　就在本轮空情发生的4日，微博@南海战略态势感又发布卫星图像证实，英国“伊丽莎白女王”号航母所在的第21航母打击大队和美国海军“卡尔·文森”号航母向西穿越巴士海峡，进入南海。

　　根据往年的经验，但凡有航母级别的舰队通过巴士海峡，我军都会出动多机型组成的打击机群，针对性地进行打击演练，伴随飞行监视，如今英美两个航母群窜访进南海，搭载有包括3个五代机中队在内的大量舰载机，我军出动更大规模的歼击机群抵近监视对峙，震慑妄图在南海兴风作浪的英美机动舰队，也是理所应当。

　　不过，即便我军确实有理由出动大机群进行演训，台军的通报依然值得推敲。根据台军的通报，在长宽不到100公里的狭小的防空识别区内，我军出现如此密集的歼击机群和轰炸机群，其机队的密度甚至让人想起朝鲜战争前期中朝边境上空的“安东学校”，这显然不符合现代空战的常识。

　　根据我军此前的推演，在潜在的祖国解放战争中，就算是台湾海峡这样大的空域，同时能够容纳的空军歼击机队数量一般也不超过3个团。而歼-16战机配备有先进的雷达传感器和远程空空导弹，其单机能控制的空域已经远非早期三代机相比，根本不需要“以量取胜”。

　　而在和平时期，美军为了避免擦枪走火，尤其是在我军杀伤链完整的情况下，不会动辄“全甲板攻击”放飞数十架舰载战斗机，我军也不需要那么多歼击机进行“一对一”的盯防。我军打击航母靠远程导弹，针对美军的航母一般也是以少量歼击机搭配传感器监视为主，根本不会出动大的机队，大的机队反而容易引起美方的“应激反应”。种种情况看来，台军的这份夸张通报，确实让人觉得“不太对劲”。

　　当然，除了解放军，恐怕只有台军自己知道当天的空情是什么样子的。对于台湾附近空域的空情，台军上下已经对媒体保密了大半年，台军虽然在10月2日默默修改了我军歼-16机队的数量，但并不承认自己确实遇上了什么干扰。是否真的出现了台湾“西南空域特大空情”之类的电子干扰，还是“如人饮水冷暖自知”，只有台军心里明白。

　　自上世纪90年代以来，吃过电子战大亏的解放军长期重视电子战发展，不仅发展了多型特种机和无人机，还根据与美国海军军事接触的经验，研制发展了多型电子战机，以更好地与歼击机部队进行编组，实施伴随干扰。

　　在过去一年的军事接触中，我军在一线除了投入无人机和特种机平台以外，也投入了歼-16D这款刚刚批量投产不到一年的新星。解放军空军的电子作战能力，相对于仅仅装备“飞龙专案”ASTAC吊舱和美制自卫干扰吊舱的台军形成了代差。

　　和传统的列装在特种机团的电子战特种机不同的是，歼-16D能够发挥自身“侧卫”系飞机底子“飞行性能好、内油航程大、自卫能力强、电磁特征与其他歼击机相同”等优点，可以携带多部全频段的干扰吊舱和霹雳-15空空导弹伴随歼击机编队行动。

　　在行动中，电子战歼击机可以对潜在威胁目标如地面监视雷达、跟踪制导雷达、导弹导引头主动雷达等信号进行干扰，有效压制敌方地面防空体系和空军体系，确保战斗机编队的“制电磁权”和打击能力。此外，电子战歼击机通过伴随机群，可以将“防区外干扰”任务释放给运输机和无人机平台的特种机，或与其他慢速平台进行“协同无源干扰”，发挥体系作战的优势。

　　和外军飞机不同，我军电子战歼击机编制在歼击机部队里，一起接受训练和指挥，可以更好地配合歼击机部队作战。

　　我军很早就在军事接触中，了解了美军电子战歼击机的战术运用特点

　　电子战战机给台军带来了新的麻烦，尤其是非交战军事任务情况下。在伴随式干扰的模式下，电子战歼击机可以利用自身电磁信号与歼击机相仿的特点，“隐藏”在机群内部。当我军歼击机编队抵近台湾岛附近空域时，可以逼迫台军雷达开机跟踪机队。在这样的情况下，台军很难做好雷达辐射控制，其辐射源的地理位置、照射时间、雷达种类、工作体制都极其容易暴露。在某些紧急情况下，面对来袭的解放军机群，台军甚至需要使用战时频点，导致自我暴露。

　　在电子战设备出现显著差距的情况下，台军遭遇假目标干扰、或者遭遇多频段噪音压制有一套“土办法”，就是通过战斗机联队驱逐解放军“高新”机使其离开相关空域，同时台军自动化防空指挥系统会指挥地导部队主力“长白雷达”通过突然改频或切换工作模式来摆脱干扰，并调动其他波段的雷达来应对。

　　在非作战条件下的电子对抗中，“避免虚警”的最终手段十分简单，就是“派一架飞机过去”，进行拦截查证。在上世纪90年代中期，我军面对黄海、华北乃至新疆方向的“特大空情”时，最终都是派遣歼击机去验证才发现雷达警报是虚警。然而，由于长期受到我军的消耗，“派飞机”这件事最终成为台军在面临当代电子战时的“软肋”。

　　过去一年我军的军事巡航，已经成为了众所周知的“消耗战”，是对两军空军基础、物资人员准备、工业实力的终极考验。而台军显然在这方面准备不足。在台军预设的军事斗争准备上，从每年“汉光”军演，再到台军的“台澎防卫计划”，台湾空军只重视 “决战”，一直以来注重以大队、联队、基地为单位，以“大机群对大机群”的方式，全面对抗来袭的解放军空军大机队。而对于解放军长期低烈度或高烈度的抵进空军军演，台军上下都没什么切实准备。

　　在这种情况下，面对我军长达一年的、“冷战”式样的长时间空中抵进侦察巡逻，乃至小股兵力的“狗斗”对抗，台军上到政治层面，下到基层部队，都被打得疲态尽显。有迹可查的是，自今年年初以来，台军已经基本上不发布我军反潜机、轰炸机的照片。就连台军放给蔡英文看的照片，大部分也拍摄于2019年和2020年。

　　在长期无法派遣战机抵近的情况下，我们可以“脑补”这样一个剧情：在连续多天遭遇多假目标干扰和精准噪声压制性干扰后，“草木皆兵”的台军防空指挥部突然发现大量歼击机类型目标逼近本岛。由于只有“精锐中校飞官”敢于上天“狗斗”，台军派遣的少量机队被外围歼-16机队驱逐，无法检验大量目标是否为虚警，也无法驱逐解放军的电子战机。

　　在空情不利的情况下，由于需要对目标稳定跟踪以构成导弹发射条件，台军“长白”雷达被迫开机，采取跳频战术应对解放军的噪音压制。在自动化防空指挥系统的协调下，其他频段的雷达也开机，并采取无源探测技术跟踪我军战机。

　　但由于某型战机具备先进的跟踪瞄准式干扰能力，分析了干扰对象跳频图谱自动追踪其发射频率，从而引导电子干扰吊舱进行干扰方向瞄准和频率管理，针对台军不同波段的雷达调频图谱实施了模拟航迹的多假目标干扰。在台军部分雷达被噪音干扰的情况下，台军其他不同频段的雷达“克服干扰”，跟踪画出了航迹，核实了空情，发现了空域确实有“数十架歼-16”进行巡航，于是上报空军指挥部获得肯定，在经过蔡英文点头同意后，最终决定将这一“56架飞机鸭霸台湾”的证据公之于众……

　　当然，这段剧情真假与否还需要台军自己去证实或者证伪。台军长期自诩拥有“资电优势”，对我军电子战发展水平知之甚少。但自去年军事接触以来，台军成为了退潮以后还在裸泳的人，在一夜之间发现了我军电子战能力的强大之处。

　　无论台军有没有在10月4日号当天进行“电子竞技”，随着我军新一代的电子战力量投入到台海军事斗争准备中，台军面对的电子战“体系性落后”是客观存在的。可以说，他们在西南空域上空的手忙脚乱，是今天杜凤瑞传人们对于革命先烈最好的告慰。

