## 媒体关注：中国航展充分展示中国航空实力
　　原标题：媒体关注：珠海航展大秀中国航空实力

　　参考消息网10月4日报道 据德国之声电台网站9月30日报道，第13届中国国际航空航天博览会于9月28日至10月3日在广东珠海举行。为期6天的珠海航展此次吸引全球近40国约700家展商，超过100架飞机参展。多款中国战机在航展上首次亮相。

　　·歼-20

　　中国自主研发的歼-20隐形战斗机，兼顾对地对海打击能力。在9月28日的珠海航展开幕式上，歼-20领衔飞行表演大受瞩目。围绕“大展20宏图·添彩和平天空”的主题，本届珠海航展中，亮相的“20家族”成员还有运-20和直-20。

　　·电子战机歼-16D

　　同样是由中国自主研制的歼-16D电子战机，外形与歼-16没有太大差异，少了红外搜索跟踪感应器和机炮，内部可容纳更多电子装置，可进行压制和干扰防空系统。

　　·无侦-8

　　在2019年国庆70周年阅兵式上，中国研制的高空高速无人侦察机无侦-8首次公开亮相并获得关注。在本届珠海航展上，民众可以近距离观察静态的无侦-8。公开数据显示，无侦-8长11米，宽5米，飞行速度可以达到6马赫，最大飞行高度达50000米。

　　·运-20A

　　中国自主研制的军用大型运输机运-20除了能运送兵力和物资外，还可运输坦克等重型装备，实现快速人员及装备转移。2020年2月，运-20首次执行非战争军事任务，运送医疗物资前往武汉。

　　·攻击-11

　　攻击-11是中国最新型无人战机，采用无尾飞翼构型，外观酷似美国B-2隐身轰炸机。机身内可搭载小型制导导弹。这款飞机在2019年国庆阅兵中首次登场，官方介绍称其可对陆上和海上敌方纵深目标实施精确打击。

　　·AG600“鲲龙”

　　可用于消防及水上救援的大型水陆两栖飞机AG600“鲲龙”在珠海航展开幕式上表演了空中投水。

　　·空警-500

　　空警-500是新一代中型预警指挥机，主要负责空中警戒、指挥控制。飞机上方的大圆盘是雷达罩，顶部突起内部装有卫星通信天线，可在更广阔的范围内指挥作战。

　　·“长征”家族

　　中国航天科技展区中展示了“长征”系列运载火箭。

　　·彩虹-6

　　新型无人机彩虹-6是一款大型、高空、高速、长航时无人机，起飞重量是7.8吨，升限在1.2万米，速度最大可达每小时800公里，不仅可在高空执行更长时间的侦察驾驶任务，还可以携带包括通信侦察、电子侦察、雷达侦察等更多任务载荷，执行更广泛的任务。

　　·新一代载人飞船

　　中国航天科技集团五院展示了新一代载人飞船试验船回收着陆系统。

　　·无侦-7

　　高空无人侦察机无侦-7首次在珠海航展公开亮相，主要用于边境侦察、海上巡逻等任务。

　　另据香港01网站10月2日报道，9月28日，中国新型反隐身雷达——半米波雷达在珠海航展上公开亮相。中国专家表示，该雷达通过加大口径、增大发射功率等方式弥补了米波雷达误差大的问题，在较远距离内能更加精准地发现空中小目标和隐身目标。

　　报道指出，事实上，在此次珠海航展中，还有多款雷达引发广泛关注。其中，中国电科14所多款新型雷达亮相，包括地面情报雷达“灵动”家族的首秀。型号有YLC-8E型机动式UHF反隐身防空警戒雷达、SLC-7型L波段多功能地基防空雷达、SLC-12型S波段警戒雷达、YLC-12型C波段中低空多功能雷达等典型产品，它们在本次航展以不同形式进行展示。

　　报道称，这些明星雷达覆盖UHF、L、S、C等波段，具备全数字化、先进技术体制等“四代情报雷达”基本特征，骨干型号已经陆续采用氮化镓技术，整体性能更加强大。其中被称为中国反隐身雷达旗舰型号的YLC-8E，备受关注。

　　2021年10月3日，广东珠海，第十三届中国国际航空航天博览会闭幕式，八一飞行表演队在海面上空拉出彩烟。视觉中国

