## 6国3航母台海附近演习 随后解放军出动56架次大机群
　　原标题：6国3航母台海附近演习，随后解放军出动56架次大机群

　　10月4日，解放军共派出56架次军机巡航台西南空域，再创单日巡航军机数量新高。

　　正如老司机之前预测的那样，每当解放军出动大规模军机绕台、尤其是包括轰-6轰炸机和预警机在内时，就意味着有意挑衅的美国航母又来了。

　　时值《长津湖》热播，老司机不由得想起了朝鲜战争经典电影《上甘岭》插曲里面的那句著名歌词：

　　“朋友来了有好酒，豺狼来了有猎枪”。

　　台“国防部”10月4日晚发布消息称，4日白天，解放军共派出52架次军机巡航台西南空域。其中包括歼-16战斗机34架次、苏-30战斗机2架次、运-8反潜机2架次、空警-500预警机2架次、轰-6轰炸机12架次。作为应对，台空军采取了所谓“派遣空中巡逻兵力应对、广播驱离、防空飞弹追监”等措施。

　　4日深夜，台防务部门再次发布消息称，又有4架次解放军歼-16战机进入台西南空域活动，4日解放军派出的军机数量升至56架次。

　　但正如老司机之前多次提到的，解放军军机大规模绕台，针对台军通常只是“搂草打兔子”，真正的目标另有其人。

　　参加该联合演习的6国舰队举行阅兵

　　大批战斗机从“伊势”号上空飞过

　　日本海上自卫队10月4日称，2-3日与美国海军核动力航母“里根”号、“卡尔·文森”号以及英国海军航母“伊丽莎白女王”号在冲绳西南海域实施了联合训练。此外，荷兰、加拿大、新西兰也参加了训练。报道称，“各国实施投入3艘航母的罕见训练，旨在牵制加强海洋活动的中国”。

　　该报道轻描淡写地说，海上自卫队派出直升机驱逐舰“伊势”号、宙斯盾舰“雾岛”号等3艘舰艇参加演习。但事实上，排水量高达1.35万吨“伊势”号采用类似轻型航母的全通甲板设计，被日本媒体称为“航母型”驱逐舰，因此参加这次演习的共有包括4艘航母和准航母在内的6国17艘战舰。

　　“南海战略态势感知”发布的英国航母动态

　　这次针对中国的演习结束后，英美海军还没有消停。“南海战略态势感知”平台4日称，10月4日，“哨兵”卫星捕获英海军“伊丽莎白女王”号航母经巴士海峡进入南海，一同出现在巴士海峡的还有美海军“卡尔·文森”号航母的CMV-22B舰载运输机，推测“卡尔·文森”号或已一同进入南海活动。

　　位于台湾东南方向的巴士海峡是连接南海与菲律宾海最重要的交通命脉，也是美国航母时常选择的海上要道。正因为如此，外媒早已经注意到，每次美国航母通过巴士海峡进入南海挑衅时，总会遭遇解放军军机的大规模出动“热烈欢迎”。岛内媒体甚至猜测，解放军往往会利用美国航母经过巴士海峡的时机，出动由轰炸机、战斗机和预警机组成的大规模军机群进行“模拟攻击演习”。

　　老司机注意到，对于解放军军机自国庆节以来持续出动大规模机群创纪录地在台湾西南空域巡航，外界猜测纷纷。美国国务院官网当地时间10月3日刊发声明，声称“中华人民共和国针对台湾不断增加的军事压力破坏了地区和平与稳定”，并称美方对中国大陆在台湾附近的“挑衅性军事活动十分关切”。

　　台湾“国防部”发布的10月1日夜间解放军军机行踪

　　美国“卡尔・文森”号和“里根”号两艘航母9月27日就在台湾附近活动了

　　但如果结合最近英美航母的活动，就能清楚知道，到底是谁在台湾附近从事挑衅性军事活动？日本共同社与美国海军学会网站发布的消息显示，从9月底到10月1日，美国航母“卡尔・文森”号和“里根”号组成双航母打击群，与日本海上自卫队在冲绳以南海域进行“针对中国”的联合训练；10月2日-3日，这两艘航母又汇合英国航母“伊丽莎白女王”号，以及日本、荷兰、加拿大、新西兰等国舰艇再次在冲绳西南海域举行“针对中国”的演习，而且规模更大。

　　换句话说，自从9月底以来，美国航母打击群不但没有离开台湾周边，而且“赶场”式持续进行了两场大规模演习，最后还与英国航母结伴闯南海。

　　面对这样气焰嚣张的“豺狼”，解放军拿出我们的“猎枪”进行迎接，又有什么问题吗？

　　老司机最后还要强调的是，看似嚣张的“豺狼”其实是“外强中干”。“里根”号自从5月出海部署以来，在阿拉伯海域进行了超过3个月的支援阿富汗撤军行动，目前正急于返回横须贺军港休整，英国“伊丽莎白女王”号航母也结束了不光彩的亚太之行，开始返回本土。

　　因此在不久之后，唯一留在印太地区部署的美国航母就只有孤零零的“卡尔·文森”号了。

