## 我军120火箭筒罕见曝光破甲弹 可威胁第三代坦克
　　来源：东方网·演兵场

　　东方网·演兵场9月11日报道：据@学习军团报道，第82集团军某旅组织所属防化分队在科尔沁草原展开单兵火箭实弹射击演练，检验了官兵的专业技能和战术素养。演练中，战士们使用的是大名鼎鼎的“单兵大炮”——PF98A型120毫米反坦克火箭筒。值得一提的是，此次发射的弹种还是较为罕见破甲弹，甚至可以威胁早期的三代坦克。

　　图片说明：120火 学习军团图

　　初秋天高云淡，科尔沁草原上，处处硝烟弥漫，原来是战士们发射大口径火箭筒所致。PF98式120毫米反坦克火箭，于1998年定型而得名，因其120毫米的巨大口径，也经常被称为“120火”。1999年，PF98型120毫米反坦克火箭筒随着解放军驻澳门部队对外亮相正式曝光。

　　PF98/PF98A式120毫米反坦克火箭自装备部队以来，以其强大的破甲威力和先进的火控系统在步兵反坦克武器中占据了重要地位。多用途弹、云爆弹以及攻坚弹的列装，满足了步兵分队破甲、杀伤、爆破、攻坚、燃烧等多种不同的需求，已成为步兵分队不可或缺的重要火器。

　　图片说明：120火  学习军团图

　　二十多年来，这款上镜率颇高的武器一直争议不断，不少人都批评“120火”出厂就落后，其设计思想陈旧无发展前途。在演兵场来看，考虑到这款武器当时的设计背景，在上世纪八十年代，无论是78式无后坐力炮，还是69式火箭筒，在新锐三代坦克装甲也由轧制钢装甲升级为多层次、多材料的复合装甲的三代坦克面前，甚至连击伤都有一定的难度。

　　图片说明：120火  学习军团图

　　如此看来，研制这款 “简单粗暴”的大口径火箭筒，也就是审时度势的应有之举。在具备便于携带、价格低廉等优点的同时，PF98型120毫米火箭筒还运用了串联式装药、新型火控系统等等新技术，使得反坦克火箭筒家族“老树开新枝”。

　　资料图：破甲火箭弹和多功能弹（下）

　　PF98/98A型120毫米火箭筒主要使用破甲火箭弹和多功能弹两种弹药，前者主要用于击毁800米射程内的敌主战坦克、装甲车辆、自行火炮及掩蔽工事等目标，后者主要用于摧毁敌步战车、轻型装甲车、火器，杀伤暴露的有生力量，也可用于破坏轻型野战工事及坑道。

　　在使用破甲弹的情况下，“120火”的垂直静破甲厚度达 800mm，在68°着角时的破甲厚度为230毫米，可以威胁世界主流的第三代坦克。而在发射多用途弹的是，其最大作战距离接近两公里，战斗部采用自锻弹头破甲技术，具有不弱的破甲能力，还能形成半径为25米的杀伤圈，对付轻型装甲车辆和简易工事不在话下。

　　图片说明：120火发射破甲弹  学习军团图

　　在科尔沁草原的演兵场上，战士们发射的正是可以威胁到三代坦克的破甲火箭弹。破甲弹的圆柱体药柱一端留有锥形孔，带锥形孔的弹药表面装有锥形金属罩。爆炸时，产生的高热高压会使锥形罩融化，汇聚成速度极高的高温金属射流击穿目标装甲。高性能的破甲弹不管命中敌方坦克的炮管、履带、测距装置哪个部位，爆炸都可能在一段时间内使敌方坦克瘫痪。

　　资料图：狙击榴，精度不够威力来凑

　　由于装备了狙击榴、120火等各型威力强大的单兵武器，解放军也常常被戏称为“火力不足恐惧症深度患者”。然而，即使在解放军陆军先进武器如井喷般曝光的背景下，该型火箭筒非但没“下岗”，而且还发展出了轻量化的PF98A型，并逐级下放——营用型装备到步兵连，连用型下放到步兵班。

　　资料图：新型单兵火箭筒

　　值得一提的是，解放军近年来已经开始列装更新型的单兵火箭筒，从为数不多的报道来看，新型火箭的弹种口径更大，穿透力更强。视频报道中，这款威力巨大的大口径火箭筒几乎无坚不摧，被该火箭弹击中后，一辆小汽车直接被其强大的威力撕毁，即使是更“结实”碉堡被击中后，也瞬间被分解为碎砖瓦砾和铁片。

　　资料图：“二次燃爆”威力强

　　此外，该这种火箭筒还具备“二次燃爆”的功能。视频中，燃烧弹击中战壕之后，一条火线迅速穿过整个战壕，到处皆是浓烟和烈火，并且在末端还伴有剧烈的二次爆炸。从800℃的高温二次燃爆的杀伤力来看，战壕内的敌军若未穿防火服，几乎没有幸存的可能。

　　资料图：西藏军区装备的红箭-12

　　事实上，随着坦克装甲防护能力的提高和现代化战争对于反坦克武器的需求，精确、威力更大、效能更好的反坦克导弹已经成为反坦克一线的“明星”。比如解放军一线部队中，就已经开始装备了先进的单兵反坦克导弹系统——红箭-12。

　　红箭-12反坦克导弹是由中国兵器集团旗下的北方工业在2014年研制的最新一代反坦克导弹，在第十届珠海航展上首次公开亮相。该导弹采用了先进的热成像焦平面阵制导头，具备“发射前锁定”和“发射后不管”的能力，能以攻顶模式摧毁目前世界上任何现役主战坦克。根据央视《军事科技》节目介绍，红箭-12反坦克导弹弹头使用串联锥形装药，可穿透高达1100毫米的均质装甲或相当的爆炸反应装甲。

