## 公安开放日就是大片现场：真枪实弹“炫”技能
　　原标题：公安开放日就是大片现场：真枪实弹“炫”技能

　　中新网北京9月12日电（徐婧）警犬扑咬与押解、摩托车漂移停车、在楼宇进行武力攻坚……这些人们平日在影视作品中才能见到的“大场面”，却是特警队员的训练日常。

　　这不，北京市公安局举办开放日活动，特警队员们全警实战大练兵，还有特警车辆、装备、单警技能、警犬技术、摩托车驾驶技术成果等一一展示。

　　在“炫”技能的同时，开放日也让民众走近“神秘”的特警工作日常：面对面讲解装备特点、骑上摩托感受“巡逻视角”、反诈民警现场支招儿……专业技能+满满“干货”，使现场更像是一堂堂生动有趣的安全必修课。

　　置身“战场”——枪声中感受实战氛围

　　枪支操控是特警队员的基本作战技能，在这一环节的展示中，特警队员模拟实战，根据各种地理位置和所处环境采取站姿、卧姿、跪姿等射击姿势。随后，狙击手和小组成员用战术手语相互掩护，在熟练、规范的配合中，实战的“代入感”也越来越强。

　　臂盾和警棍是特警队员的两个“好帮手”。二者配合使用，就成了能起到攻防双重作用的好搭档。在实战演练中，特警队员将臂盾和警棍结合，达到防御和攻击一体的效果。利用二者的娴熟配合，把握战机控制嫌疑人。

　　飞檐走壁——现场开展侦查行动

　　训练场上还模拟了这样的“惊险一幕”：3名“嫌疑人”将“人质”藏匿在了废弃楼宇内。特警队员兵分几路，通过索降、火力压制、钢索横渡等方式侦查控制，最终采取“多点突入”的战法对楼内嫌疑人进行武力处置。在发起强攻后成功解救“人质”，并抓获2名“嫌疑人”。在解救任务完成后，引来观众的一片掌声。

　　猛兽出没——迎战歹徒默契十足

　　耳边“猛兽”的叫声愈发强烈，在警务工作中发挥着重要作用的“战友”——警犬走进训练场。

　　据介绍，一只警犬从训导培训到执行任务约需1年，服役期通常为5到8年。在长期训练后，警犬和携犬员之间可以通过一个动作、一个眼神领会彼此的想法。

　　在训导员的带领下，警犬依次进行了左侧随行和右侧随行的演示。随后，特警队员携警犬演示了在街面遇到持械、持刀暴力伤害、拒不配合时的处置办法。

　　接收到特警队员命令后，警犬对30米远持刀目标进行追击扑咬，在目标放弃抵抗后，队员命令警犬返回。返回途中另一名嫌疑人持械攻击队员，警犬又快速对第二个嫌疑人进行扑咬控制。最终，嫌疑人被制服，在警犬扑咬下连连求饶。

　　警犬勇敢凶猛、训导员睿智专业。这一环节中，携犬特警队员与警犬用默契、缜密的配合迎战危险，展现了警犬训导的专业本领。

　　车技高超——协同作战飞越火桥

　　伴着引擎发动的轰隆声，演练现场迅速“升温”，帅气的摩托车队吸引着人们的目光。

　　据介绍，为应对北京较为拥堵、复杂的路况，北京公安充分发挥摩托车灵活、机动、便捷的优势特点，专门进行了摩托车训练。

　　在特警队员的摩托车驾驶展示中，仰卧驾驶、燕式驾驶、漂移停车都是“小菜一碟”。此外，特警队员还展示了在动态车队中行驶曲线路线，通过熟练操作油门、离合器和刹车快速通过前方车辆等。

　　在快速穿过障碍火桥后，摩托车队上的特警队员依次向观众起身敬礼。作为公安队伍中出奇制胜的尖刀力量，摩托分队展现了在复杂路况中灵活驾驶、协同作战的能力。

　　专属神器——小工具里的大智慧

　　在训练场西侧，一排特警车辆格外醒目。记者在现场看到，巡逻摩托车、猛士突击车、攀登突击车等车辆依次排列，展示各自不同的“作战技能”，观众可乘上摩托，亲身感受特警视角、体验巡逻日常。

　　除了难得一见的警用车辆，现场还展示了很多特警专用的改良工具。据现场特警队员介绍，在实战工作中，北京特警队伍研发、改装了各类工具。比如在撬具上装上小手电，方便使用时照亮环境等。特警会在实战的经验积累中对各类工具进行改良，目前使用效果都很好。后续使用中如发现新问题、新需求，还会持续进行改良。

　　民警课堂——网红小编现身说法

　　参观完车辆装备，在展示区还有很多高颜值民警进行现场讲解。近年来，北京公安培育了一批专业又不失亲切的官方账号。北京市公安局网络安全保卫总队民警王爽向记者介绍，自己就是“@首都网警”的一名小编，今年以来，总队在线上、线下大力开展了网络安全相关知识和法律法规的推广。

　　拍摄、发布网络安全防范视频；“网警小课堂”走进校园发放宣传材料；在4·29首都网络安全日发布北京冬奥净网志愿行动倡议……她表示，这些措施都让人们真正体会到：首都网警时刻在你我身边守护着网络安全。

　　随时随地——反诈宣传深入基层

　　在“双十一”冒充客服进行电信诈骗、开学季冒充班主任向家长收取钱财、通过短信或网上弹出窗口发送中奖信息，以缴纳保证金、税费、手续费等名义让受害人汇款……北京市公安局刑事侦查总队民警在现场介绍，一旦遇到以上情形，牢记“不听不信不转账”，先核实、再确认，以免上当受骗。

　　活动开始没多久，刑侦总队准备的宣传材料已即将发放完毕。打开这本《防范电信网络诈骗手册》可以看到，为方便阅读，文内将每类诈骗都分为真实案例、骗术揭秘、话术关键点、易受骗群体、警方提示几大板块，并配有彩色插图，增强了可读性。

　　负责民警介绍，今年以来，总队将这本手册送进社区、学校和医院等场所，目前已经发放了900多万册。但仅靠宣传的力量还不够，仍有层出不穷新型诈骗需要民众加强防范意识。比如，近期北京环球影城热度居高不下，一些犯罪分子借游园之名开展电信诈骗，民众如接到此类电话一定要多加小心。

　　公安部门的开放日上，吸引了一批人大代表、政协委员和民众代表前来围观、体验、咨询，见识惊险刺激的实战演练、寓教于乐的民警课堂，和传说中的特警“亲密接触”、再和凶猛又聪慧的警犬来个隔空互动。（完）

