## 美台高官密会谈"更名"? 台媒警告:可能会逼大陆摊牌
　　原标题：美台高官密会谈“更名”？台媒警告：民进党当局“这种矫揉造作可能会逼大陆摊牌”

　　[环球时报特约记者 张天行 环球时报记者 郭媛丹]就在美国总统拜登刚刚向中方承诺“美方从来无意改变一个中国政策”，英国《金融时报》就披露消息称，美国资深官员10日与台当局高官在美国举行“特殊管道会谈”，美国政府正“慎重考虑”将台驻华盛顿的代表机构由“台北经济文化代表处（以下简称台北代表处）”更名为“台湾代表处”。这则消息立即被岛内一些政客、媒体以及一些西方媒体拿来热炒，但诡异的是，美国白宫、国务院对此事均不做评论。不久前，立陶宛允许台湾当局以“台湾”名义设“代表处”一事，引发了中方的强硬反击。对于美国想在台湾这一事关中方核心利益的问题上“模仿”立陶宛的伎俩，多名中国专家12日对《环球时报》称，一旦传闻成真，势必会遭到中方政治、外交以至军事上的猛烈回击。台湾《中国时报》援引大陆学者的话称，这“透露出美国两面派的小人嘴脸，利益占全，坏事做透，同时又自我打脸”，同时奉劝蔡英文当局不要自恃得到美国的支持就耍小聪明，“到头来只会自己把路愈走愈窄”。台湾联合新闻网也警告称，民进党当局“这种矫揉造作可能会逼着大陆摊牌”。

　　美官方不予评论

　　据英国《金融时报》透露，美国资深官员10日与台湾“国安会秘书长”顾立雄及“外交部长”吴钊燮，在距华盛顿约80公里的马里兰州首府安纳波利斯举行“特殊管道会谈”，谈及“更名”事宜。报道没有提到美方官员是谁。报道称，特朗普政府末期美台就讨论过这项议题，今年3月台正式向拜登政府提出请求，“更名案得到美国印太事务协调员坎贝尔的力挺，并获国安会内部和国务院处理亚洲事务的官员广泛支持”，不过最终需要拜登以签署行政命令的方式才能实施。报道还引述两名听取了“更名”简报的美国官员的话称，拜登是否同意的症结点在于“更名”可能导致美中关系恶化而几无实质利益。

　　顾立雄（左）和吴钊燮（右）。（图片来源：台湾《联合报》）

　　对此消息，岛内“绿营”政客和媒体如获至宝。台“行政院长”苏贞昌11日称，“台湾驻美代表处”本来就叫“台湾代表处”，“不仅是事实，且方便辨识、容易区隔”，“很感谢相关国家都往此方向发展，今后台湾的能见度将更高”。

　　亲绿的《自由时报》12日称，蔡英文上台后虽“屡遭中国打压，但无论是我驻外机构或是外国驻台机构的正名工作，仍积极努力争取，并陆续展现成果”。文章称，2019年6月，作为美国在台协会的台方对等单位“北美事务协调委员会”，正式更名为“台湾美国事务委员会”。民进党“立委”王定宇吹嘘称，“台湾驻外代表处”可以“正名”意义非凡，“代表这几年来台美关系大幅升温，以及台湾的地缘政治重要性大增”。

　　不过，诡异的是，美国白宫、国务院对此报道均不评论。“美国之音”称，在11日白宫记者会上，白宫发言人对此消息回复称：“我必须向我们的团队查证此事。”美国国务院副发言人波特被问及华盛顿是否考虑允许台北驻美代表处“更名”时也未正面回应，只是重申“美国对台湾的支持仍坚如磐石”。

　　台“外交部”11日称，“对于报道内容没有评论”。“台北驻美代表处”同样没有评论，仅称“近年来台美关系发展有目共睹，台方将持续以务实态度与美方保持密切沟通”。“台北驻美代表处”代表萧美琴当地时间10日突然取消了原定的活动，11日现身时也避谈此事。

　　美台关系“最具象征意义的进展”？

　　尽管美国官方对“更名”一事不予评论，但美国等西方一些媒体却大肆炒作。法国国际广播电台称，若“更名”成为现实，将是自1979年“美台断交”以来“双方关系最具象征意义的进展”，势必冲击美国与中国已十分紧张的关系。报道还提到，今年7月，欧盟成员国立陶宛不顾北京强烈反对，宣布允许台当局以“台湾”名义在立陶宛设立办事处。另外，欧洲议会也要求将欧盟驻台机构“欧洲经贸办事处”改为“欧盟驻台湾办事处”。

　　“德国之声”称，“台湾争取驻美代表处‘正名’将挑战北京的底线”，引发北京强烈反击。“美国之音”称，“台北代表处更名”一事在美国得到很多支持。美国两党78名议员曾致函时任国务卿蓬佩奥，今年5月两党议员又提出一个名为“台湾外交检讨法”的法案，都是要求美国国务卿将驻美国的“台北经济文化代表处”更名为“台湾代表处”。报道还称，除了“更名”问题外，另一个让北京不满的事情是，就在拜登与中国领导人通电话后的第二天，美台高级别官员在距离华盛顿不到一小时车程的马里兰州举行会谈。这是拜登政府上台后首度与台高层官员举行面对面的会谈。

　　中国外交学院国际关系研究所教授李海东12日对《环球时报》表示，“更名”问题实际上是美方对华政策涉台议题上以“切香肠”策略又一个向前拱的步骤，该举动极大损害中国核心利益。他说，一旦“更名”成为事实，很大可能会引发美国盟友和伙伴跟随，这会给中国统一进程制造更多障碍。此外，在“更名”之后，美国是否会在驻军、防务条约等方面进一步跟进也值得关注，一旦美国有这些举动，问题将会变得极其严重。

　　李海东认为，将“更名”事件定位为“准外交”是民进党的自我吹嘘。美国在涉台问题上的确有非常强烈的用拉拢台湾来钳制大陆的意图，但美方有自身利益的考虑。从美方角度看，不会承认此举和“外交”有任何关联。美方只是把台湾当成一个棋子用，这一点是美对台政策的本质，它不会为了民进党而牺牲自身利益。

　　《联合报》称，在中美领导人通话隔天就爆出“更名”消息，“有心人士巧妙安排”的可能性较大。报道称，华盛顿外交圈出现两派论点：一是认为中美通话后，美方需要安抚国内“反中”情绪，此时搬出“亲台牌”最有效；另一派则推测，可能是拜登政府内部分反对“更名”人士放话，让计划曝光。

　　香港中评社也称，这时传出“更名”事件很诡谲。拜登在阿富汗撤军事件后水都淹到胸口了，美中阶段性气势已经翻转，拜登才急着要与中国领导人热线讨论如何避免美中冲突。这时美国若还拿出“台湾牌”来打，有如在谈判桌下拿出小扁钻偷袭，搬石头砸自己的脚，双方一撕破脸，后续就没得谈，在这节骨眼谁损失大？显而易见。

　　李海东认为，拜登向中国领导人承诺“从无意改变一中政策”后第二天就爆出“更名”消息，这表现出拜登对某些部门的驾驭力很弱。同时这可能也意味着美国国内对一个中国政策内涵的理解正在发生变化，这是很危险的动向，需要引起我们警觉。

　　美最忌惮中方的实际行动

　　对于“更名”举动，不少岛内人士充满忧虑。台湾前“国安会秘书长”苏起称，“更名”这件事美国想用“小成本搞大刺激”，但这对北京而言超级敏感，绝不会让“更名”实现，“最后受损的一定是台湾”。淡江大学学者黄介正称，“更名”“只是让一部分人爽一下”，后果则“要由台军跟全体民众共同承担”。就连陈水扁都劝蔡英文当局，“美国绝对不会为了台湾牺牲自己的利益。大家不要幻想，不要那么天真嘛”。

　　岛内媒体还纷纷猜测大陆可能的反应。《联合报》引述上海台湾研究所常务副所长倪永杰的话称，“更名”将是地动山摇的事情，大陆肯定会有大动作反击。厦门大学台湾研究中心副主任唐永红认为，大陆除了在口头谴责之外，可能将“在国际空间与台海军事行动上”进行反击。

　　有匿名学者12日对《环球时报》称，“更名”论调去年在华盛顿就曾经甚嚣尘上，这一次更加来势汹汹。而且，美国和欧洲形成了联动，此前立陶宛允许台当局以“台湾”名义设办事处，背后就是美国在怂恿。显然美国人想这么干，但华盛顿最忌惮的是我们会有什么样的实际反应。

　　这名学者称，对“更名”中方肯定是要尽量去交涉，要警告，把所有的后果拿到台面上说得更明白。但是，更重要的是要有行动。1996年，李登辉抛出“两国论”，两岸关系急剧恶化，美国派出两个航母战斗群为台撑腰。对此，中国发射导弹从台湾上空飞过，美国卫星还发现中国的战略和战术潜艇“神秘消失”。当时的克林顿政府不得不令美国航母战斗群后退200海里。中国的强硬反应也带来了台海十多年的相对平静。该学者称，在这场事关中国核心利益的战略博弈中，我们要有具体的行动，要有战斗意志。对于进入岛内的美国军机，我们敢不敢去拦截，才是真正影响美国实际举措的行为。

　　联合新闻网12日劝告台当局，“更名”事件表明民进党当局所思所念的还是改“国名”，但不敢在岛内改，只好改驻外单位，“满足空洞的‘台独建国’虚荣心，但这种矫揉造作可是会逼着大陆摊牌”。

