## 台军“汉光演习”演练解放军攻台：“直攻总统府”
　　原标题：演戏开始！台军“汉光演习”演练解放军攻台，“直攻总统府”

　　[环球网报道 记者赵友平]原定7月举行的台军“汉光37号演习”，受疫情影响延后至本月13日至17日。台湾省绿媒“三立新闻网”炒作称，14日的演习模拟面对解放军以特攻部队展开攻击，台军将进行“淡水河防”操演，阻止解放军由淡水河直攻“总统府”，台“宪兵指挥部”也会投入“保卫总统府”的防卫作战。

　　台湾省绿媒“三立新闻网”报道截图

　　岛内绿媒《自由时报》、“三立新闻网”声称，“汉光37号演习”13日清晨6时展开，首日的“重头戏”为三军各部队演练“战力保存”科目，空军新竹“幻影”战机、F-16V型战机、E-2K、P-3C反潜机飞往东部地区进行“战力保存”及后续“战力部署及支持”。

　　台军“幻影2000”战机。图自台媒

　　报道宣称，根据规划，这次“汉光演习”13、14日先进行整体防空、战力保存的战术演练；15日进行此次演习重点科目“屏东佳冬战备道”，这也是蔡英文任内首度启用，届时将确保空军机场若遭炸毁，战机油料和弹药补给不受影响；而16日则进行重炮射击，“展现‘国军’反登陆战力”。

　　报道还宣称，14日的演习中，面对“共军”以特攻部队展开攻击，台湾各“作战区”都将执行“机场反空机降”实兵演练，台“陆军关渡地区指挥部”也会进行“淡水河防”操演，阻止解放军由淡水河直攻“总统府”，台“宪兵指挥部”也会投入“保卫‘总统府’”的防卫作战。

　　台军“汉光演习”（资料图）

　　台军“汉光演习”（资料图）

　　其实，去年7月的台军“汉光”也曾演练“反斩首”，模拟解放军或潜伏在台湾内部的特工人员，对台“总统府”等部门进行“斩首战”，意图劫持台湾地区领导人，由台“宪兵指挥部”协调警务部门、海巡部门派出所属的特勤队出动演练。对于台军此次演练如电影情节般“台湾地区领导人被劫持”的“反制行动”，台湾《联合报》当时讽刺称表演性强，可吸引台湾民众的目光。

　　台军“汉光演习”（资料图）

　　台军“汉光演习”（资料图）

　　在更早的2015年，解放军进行了“朱日和演习”，被台军认为是以台湾“总统府”为袭击目标，因此当年的“汉光演习”计划增加对解放军登陆点的反突击演练。

　　当年9月， “淡水河反突击”及“‘总统府’反斩首”项目即假想解放军从淡水河强行逆流而上攻入台北，在“潜伏、渗透特战人员”配合下，突然直攻“总统府”。不过军演计划一公布，就成为外界瞩目的焦点。但因为这种设定“太刺激”、“太敏感”，该项目最终改为不公开演练。

　　对于今日（13日）开始的“汉光演习”，有岛内网友讽刺，演戏开始了？↓

　　有网友提到今日一早台媒爆出消息：统筹台军战时最高指挥中心的“台军联合作战指挥中心”10日下午失火，为此对“汉光演习”表示担心：还要怎么“汉光演习”。↓

　　也有人问：“这次会不会又发生什么意外？“↓

　　还有人讽刺蔡英文：导弹会射渔船、突袭艇会翻覆、战机会失事、战机会吃土、战车会翻覆、蔡英文只会脸书大内宣。↓

　　此前，针对台军“汉光演习”也把大陆舰艇纳入演习想定中，国台办曾表示，关于当前台海局势，紧张动荡的根源在于民进党当局勾连外部势力进行谋“独”挑衅，制造两岸对立对抗。我们愿意以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前景，但绝不为各种形式的“台独”分裂活动留下任何空间，我们捍卫国家主权和领土完整的决心坚定不移，能力不容置疑。

　　此前对于民进党当局近期开展的种种军事行动，国台办发言人马晓光也曾在例行记者会上表示，造成当前两岸关系复杂严峻的原因众所周知。民进党当局不思悔改，反而企图加剧对抗，这种做法既不明智，也不自量力。

