## 鲲鹏展翅！圆大国空军之梦——运-20入役5年航迹扫描
　　原标题：展“鲲鹏”之翼 圆大国空军之梦——运-20入役5年航迹扫描

　　新华社广州9月30日电 题：展“鲲鹏”之翼　圆大国空军之梦——运-20入役5年航迹扫描

　　新华社记者刘济美、高玉娇

　　“我在运-20上，看过珠峰，看过大海，看过祖国大好河山，我们需要运-20，需要更强大的运输装备。”9月29日，运-20总设计师唐长红院士在第13届中国航展上说。

　　“入役5年，运-20航迹不断延伸，展示了强大战略投送能力，充分展示我国自行研制的大型运输机优越的性能。”军事专家王明志表示，今后，运-20的航迹还将进一步拓展，在军事斗争准备、重大演训与非战争军事行动中发挥更大作用。

　　8月11日，中国空军运-20运输机首次亮相“国际军事比赛-2021”。新华社发（许毅 摄）

　　回应呼唤，庄严的授装接装仪式

　　2016年7月6日，运-20授装接装仪式在空军航空兵某部举行。2架起飞重量达200吨级的运-20飞机，以灰色涂装亮相，后机身有“八一”标识，垂尾上有五星红旗图案，机头处深色的01及02编号格外醒目……中国空军以传统而庄严的授装接装仪式，铭记了那个令国人期盼已久的时刻。

　　在运-20之前，中国在很长时间里，都没有一款最大起飞重量超100吨的国产大飞机。空军研究院研究员杨宇杰介绍说：“作为军用运输机、加油机、预警机、电子战飞机的基础平台，如果国产大飞机长期缺位，大国空军无异于空谈。”

　　运-20是中国打破200吨级的第一架飞机，是空军未来主战装备之一。唐长红在接受新华社记者专访时说：“设计之初，我就希望运-20是这个时代最能体现国家实力的大飞机，不能让它重复别人的样子，就得为它打上中国创造的烙印。”

　　中国航空工业只用国外同行一半时间，便推出了中国人自己的“鲲鹏”（运-20别称），刷新了同类飞机研制和交付速度的世界纪录。杨宇杰表示，这不仅是国家科技创新的重大成果，也极大地提高了空军的战略投送能力，为空军在未来接受更多类型的国产大飞机，奠定了坚实物质基础。

　　2020年2月13日，一架运送军队医护人员的运-20运输机在武汉天河机场降落。新华社记者 黎云 摄

　　全疆域投送，遍历祖国大好河山

　　2017年9月22日，运-20迎来“首批乘客”——首次人员空运试验；2018年5月8日，空军新闻发言人对外宣布，运-20首次与空降兵部队联合开展空降空投训练；2019年10月1日，在庆祝新中国成立70周年阅兵中，3架运-20接受祖国和人民检阅，气势如虹……

　　谈到运-20入役到形成战斗力的过程时，首支列装运-20部队的飞行员曾经表示：“人在磨剑，剑也在磨人！我们急需强大的战略投送能力，必须加快推进其由战役投送向战略投送转型、由全国投送向全球投送转型。”

　　入役5年来，运-20的航迹不断延展：上高原，出远海，阅兵式上接受检阅，积极参与国际救助，空投空降重型装备，承担多项军事运输任务，作为专机运送志愿军烈士遗骸回国……

　　“运-20经受住了多种任务的考验，总能敏捷响应、快速部署、全疆域到达，达到了设计预想。”唐长红自豪地说，“换了‘中国心’，运-20能力会更强大，我们会持续进行改进，向着多型平台、系列化衍生发展。”

　　2018年11月6日，在第十二届中国航展上，运-20运输机进行飞行表演。新华社发（余红春 摄）

　　大国担当，为世界和平而奋飞

　　2020年2月13日，多架运-20运送大批军队医护人员及物资抵达武汉天河机场，这是国人瞩目的战“疫”时刻，也是运-20首次执行大型非战争军事行动运输任务。

　　随着国内疫情的缓和，运-20开始投入向友好国家运输物资的任务，为全球防疫工作作出了积极贡献。2020年4月24日，中国人民解放军空军派出运-20运输机向巴基斯坦运送抗疫物资，这是运-20首次飞出国门执行任务。

　　入役5年来，运-20先后赴吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦、塔吉克斯坦、柬埔寨、菲律宾、越南、老挝等国家运送抗疫物资，并多次承担赴俄罗斯军事运输任务，航迹延伸至境外多国，检验了其战略投送能力，积累了执行重大国际军事行动的宝贵经验，为下一步部队开展联合作战行动和执行洲际战略投送任务打下了坚实基础。

　　从“马拉飞机”“酒精代汽油”到“空中加油机”“歼-10”“轰-6K”，再到“运-20”，每一种新装备的研制生产、每一次装备的更新换代，都是体系能力跃升的重要标志。杨宇杰认为：“人民空军的装备发展史，就是人民空军发展壮大的写照。”

　　9月30日，国家烈士纪念日。作为人民空军迈入战略门槛的一名代表，今天，运-20可以自豪地告慰先烈：鲲鹏展翅，使命必达！

