## 大陆暂停台湾番荔枝和莲雾输入 果然台湾“吃爆+1”
　　原标题：果然，台湾“吃爆+1”

　　被罢免的民进党籍前桃园市议员王浩宇在脸书发文晒出自己要“吃爆释迦（一般指番荔枝）”的图，还喊话台网民“愿意帮忙吃爆释迦吗？”

　　海关总署9月18日发布通知，因多次检出检疫性有害生物，将于9月20日起暂停台湾地区番荔枝和莲雾输入大陆。消息传到岛内，又有人自称要“吃爆”滞销的水果。

　　19日，被罢免的民进党籍前桃园市议员王浩宇在脸书发文声称，现在是番荔枝产季，相关通知造成台东地区农民产生很大“恐慌”，随后晒出自己要“吃爆释迦（一般指番荔枝）”的图，还喊话台网民“愿意帮忙吃爆释迦吗？”

　　王浩宇

　　据海关总署网站18日消息，今年以来，大陆海关多次从台湾地区输大陆番荔枝和莲雾中检出检疫性有害生物——大洋臀纹粉蚧Planococcus minor。为防范植物疫情风险，依据大陆有关法律法规和标准，决定自9月20日起暂停台湾地区番荔枝和莲雾输入大陆。

　　消息传到岛内，部分台媒使用“凤梨翻版又来了”“凤梨事件又重演”等耸人听闻的字眼进行炒作。

　　19日，民进党籍前桃园市议员王浩宇也赶来“蹭热点”，他在脸书发文声称，现在是番荔枝产季，相关通知造成台东地区农民产生很大“恐慌”，随后晒出自己要“吃爆释迦（一般指番荔枝）”的图并喊话台网民“愿意帮忙吃爆释迦吗？”

　　没过多久，王浩宇又转发亲绿媒体“三立新闻网”的报道，再度声称要“吃爆”。

　　值得一提的是，王浩宇过去曾任桃园市议员，因言行作风频惹争议，今年1月16日，其桃园市议员职务被罢免，共获84582张同意罢免票，达到罢免门槛。

　　此次王浩宇发文宣称要“吃爆”番荔枝后，被问及一个人能吃多少，他还信誓旦旦地回答“还好啦，它不是产量非常多的东西，所以台湾人吃得完”。

　　然而，据中时新闻网报道，有台东农民称“惨了，如果番荔枝不能出口，等于要喝西北风了”。

　　番荔枝为台东主要经济农作物，栽种面积达5500公顷，其中凤梨释迦（番荔枝的其中一种）占了1800公顷，每年外销产量达14000吨，其中9成以上销往大陆，每年产值逾12亿元新台币。

　　对此，有台湾网民指出，现在应该是台湾“农委会”好好解决问题的时候，不应该出了问题就让民众掏腰包。

　　还有不少台网民称，如果这两种水果不降价，即使有想购买的意愿，购买能力也有限。

　　同时，评论区还出现了调侃的声音：“今年莲雾不知道要沾酱油还是沾芥末”，“‘817’（泛指2020年台湾地区领导人选举中投票给蔡英文的人）每人每天吃一箱就解决了”。

　　甚至有人留言讽刺称“台军（副食品供应站）准备好了”，还喊话蔡英文“快发给阿兵哥吃哦”“一天18公斤”。

　　台湾“农委会”此前统计称，2018-2020年，台湾出口到大陆最多的水果是凤梨，高达12.2万吨，价值43亿元新台币（约合10亿元人民币）；第二名是番荔枝，3.9万吨，价值31亿元新台币；第三名莲雾，1.25万吨，价值13.51亿元新台币。

　　有台媒称，此次大陆海关发布新通知后，等于台湾出口到大陆数量前三名的水果都被叫停，大陆市场占凤梨外销量的91.3%、番荔枝95.1%以及莲雾97%，三种水果都高度依赖大陆市场。

　　据联合报19日报道，台湾大学农业经济学系主任雷立芬称，莲雾、番荔枝此次被大陆暂停输入跟凤梨事件一样，要先检讨台湾自己出口的产品是否有问题，出口本来就要尊重买方规定，若不符合相关条件，而且又被抓到虫害或其他问题，当然要自己先检讨，“毕竟商业归商业、政治归政治”。

　　海关总署今年2月26日宣布，因多次检出大洋臀纹粉蚧、新菠萝灰粉蚧、菝葜黑圆盾蚧等检疫性有害生物，自3月1日起暂停台湾地区菠萝（凤梨）输入大陆。随后民进党当局指责大陆方面“政治打压”。

　　对此，今年3月，国台办发言人朱凤莲应询时表示，海关总署的决定是正常的生物安全防范举措，是完全合理、必要的。海关依法对输入农产品实施检验检疫，是执行有关法律法规和标准的要求，也是防范植物疫情风险、保障人民权益的需要。民进党当局却刻意歪曲，把技术性问题恶意解读，借机攻击抹黑大陆。这充分暴露出他们的一贯做法，凡是涉及两岸事务都要进行恶意操弄，说明他们既没有意愿，也没有能力解决实际问题，只能靠污蔑大陆来回避自身的责任。农产品安全问题同农业生产、生态安全、食品安全及人民权益息息相关，我们一贯高度重视，会继续采取严格措施进行管控。

