## 因暂停番荔枝和莲雾输入大陆 台当局威胁去WTO告大陆
　　原标题：呵呵，台当局威胁要去WTO告大陆

　　海关总署18日发布通知，因检出检疫性有害生物，将于9月20日起暂停台湾地区番荔枝和莲雾输入大陆。台媒报道称，台“行政院农业委员会”（简称农委会）主委陈吉仲今日下午声称，对大陆在中秋节期间宣布、隔天就执行，无法接受，并称已在第一时间向台当局领导人蔡英文、“行政院长”苏贞昌报告。对此，有岛内网友认为，“把关不严，‘农委会’不检讨检疫流程，反而指责对方…果然又是邀功诿过的官员。”

　　海关总署今日发布通知表示，今年以来，大陆海关多次从台湾地区输大陆番荔枝和莲雾中检出检疫性有害生物——大洋臀纹粉蚧Planococcus minor。为防范植物疫情风险，依据大陆有关法律法规和标准，决定自2021年9月20日起暂停台湾地区番荔枝和莲雾输入大陆。各海关自9月20日起暂停受理台湾地区番荔枝和莲雾报关，并及时将上述情况通知辖区内相关企业。

　　据民视新闻、《联合报》等台媒报道，陈吉仲19日下午在记者会上声称，大陆在中秋节期间宣布、隔天就执行，“农委会”代表所有农民当然无法接受。他还宣称“这不符国际规范”云云。陈吉仲声称，希望大陆根据WTO国际规范及动植物防疫相关规范处理，“否则台湾将向WTO争端解决机制提出诉讼”。

　　陈吉仲提到，台湾番荔枝种植面积5500公顷，一年产值43亿元，外销15000吨，有13000多吨到大陆，占总产量两成，莲雾种植面积3000公顷，产值33亿元，外销将近5000吨，其中卖到大陆4700多吨，占总产量一成，他声称，“农委会”已经准备好10亿元新台币经费准备处理产销调节。

　　此外，陈吉仲说，他已跟蔡英文、苏贞昌报告，声称“其指示‘农委会’务必要有照顾农民措施，别让非技术性因素影响农民权益。”

　　对此，有岛内网友随即在台媒评论区留言批评，“民进党又在甩锅了。”“你卖的东西别人不买不行哦。”“有啥好痛批，一边要骂人一边又要人家买，可以卖日本及美国啊！”

　　 

　　 

　　也有人批评，“把关不严，‘农委会’不检讨检疫流程，反而指责对方，农作物出口，不止大陆，连日本等国都抓过有台湾输出农作物病虫害残留的记录，果然又是邀功诿过的官员。”

　　 

　　 

　　岛内绿媒《自由时报》稍早前引述民进党“立委”王美惠的话称，其他国家（和地区）水果输入中国大陆都没事，唯独台湾的番荔枝、莲雾就被指有介壳虫，这很明显是大陆打压台湾，故意拿台湾农产品开刀，要让台湾农民没办法过好日子。她还宣称，美国正考虑让“驻美代表处”更名为“台湾代表处”，大陆借此达到修理台湾目的。

　　针对她的这番说辞，有岛内网友批评，“从不自我检讨的民进党徒，怎么会有未来呢？”

　　 

　　 

　　还有网友称，“什么都能扯政治，那我们的水果有害虫到底是不是真的，不能搞清楚吗？”在这个评论下方，有网友回应称，“肯定是真的呀。”

　　 

　　 

　　除王美惠，民进党籍高雄市长陈其迈19日也对此发声，宣称大陆此做法对台湾极不友善，不符合WTO规范，打击所有勤奋的台湾农民。报道说，陈其迈特别指示需扩大岛内营销以保障农民收益。

　　有岛内网友也不以为然，在评论区留言表示，“太好笑了，整天骂大陆还得人家一定要买你的农产品？啥逻辑？”

　　 

　　 

　　还有网友嘲讽，“全部转内销可以使台湾人用更低的价格买水果，天大的好事啊。”

　　 

　　 

　　有网友总结民进党当局的套路称，“以下对策大家是否曾相识：1.宣导大陆打压2.宣导农民困苦3.台军帮忙吃4.发动民间和企业帮忙购买5.外宣国际会购买。”

　　 

　　 

　　值得一提的是，今年2月26日，海关总署宣布，2020年以来，大陆海关多次从台湾地区输大陆菠萝中检出大洋臀纹粉蚧、新菠萝灰粉蚧、菝葜黑圆盾蚧等检疫性有害生物。为防范植物疫情风险，依据有关法律法规和标准，决定自3月1日起暂停台湾地区菠萝输入大陆。

　　国台办发言人马晓光3月26日应询时表示，此举是正常的生物安全防范举措，科学合理，符合大陆相关法律法规和标准。尽管如此，海关的通知还是在岛内引发激烈反应，民进党当局迅速将事情“政治化操作”，宣称这是大陆“随便找理由打压台湾凤梨”。

　　而对于大陆暂停台湾凤梨输入的原因，国台办新闻发言人马晓光曾强调，大陆海关多次从台湾地区输入大陆的菠萝中截获检疫性有害生物。这些有害生物一旦传入，将对大陆农业生产和生态安全造成严重威胁。为从源头上防范植物疫情风险，海关总署做出了上述决定。

　　番外

　　大陆将暂停输入台湾番荔枝和莲雾，台外事部门不先检查产品，而是跳脚攻击

　　海关总署18日发布通知，因检出检疫性有害生物，将于9月20日起暂停台湾地区番荔枝和莲雾输入大陆。台湾外事部门19日下午在推特发文，攻击大陆将贸易“武器化”，还称这是所谓的“敌意”行为。对此有网友说：“面对吧！你们的番荔枝和莲雾里有虫子！”

　　番荔枝（左）与莲雾

　　民进党当局把攻击大陆当成“政治万灵丹”，他们对这一最新事件的反应依然是老套路：

　　在推文中，台外事部门先是声称大陆对台进行了一系列“军事威胁”，然后又指责大陆暂停输入番荔枝和莲雾是把贸易“武器化”。台外事部门宣称这是“敌意行为”，还称大陆正准备加入CPTPP，反问这是不是个“玩笑”。

　　“面对吧！你们的番荔枝和莲雾里有虫子！在大肆指责之前至少看看你们自己的问题。”一名网友的留言一针见血。这名网友认为这证明了民进党“作为一个有罪的政党是如何把这种情况政治化的。”

　　 

　　 

　　来源|环球网

　　 

