## “太空出差三人组”回家 TikTok网友：“Cool！”
　　原标题：“太空出差三人组”回家！TikTok网友围观全过程：“Cool！”

　　昨天，大家是不是都被“太空出差三人组”回家的画面震撼到了？

　　2021年9月17日13时34分，神舟十二号飞船成功返回东风着陆场，三名航天员状态良好，安全回家。

　　这一刻注定被历史铭记。

　　在TikTok上，这个话题也引起了热议。与神舟十二号相关的话题，热度越来越高。

　　其实，早在很多天以前，TikTok网友就在热切关注着返航的消息啦。

　　神舟十二号三名航天员即将返回地球，致谢辞别空间站

　　为中国航天点赞！三名上太空的航天员快回家啦↓

　　还有TikTok网友为宇航员们的返航制作了暖心小动画。

　　不得不说，这也太萌了吧~

　　安全着陆，泪目！

　　看完了萌版小动画，一起来现场感受一下着陆时刻。

　　安全降落的时候，真的眼泪都要出来了。

　　安全落地！巨大的烟雾腾空而起……

　　医护人员和现场各部门人员第一时间查看航天员的状况。

　　三位宇航员状态良好，安全回家！这一刻，真的感动到热泪盈眶。

　　围观了全过程TikTok网友们深表震撼，评论区破防了

　　“旅行结束，安全到家！”

　　“多么令人骄傲的团队，欢迎回家！”

　　“致敬！”

　　“

　　“超人男孩儿！”

　　“了不起的贡献！”

　　“中国的骄傲！”

　　“这也太酷了吧！”

　　“干得漂亮”

　　“我爱中国”

　　出发时刻，热泪盈眶

　　思绪拉回到三个月前，在三名宇航员出发去太空的时候。

　　与中国航天有关的话题同样在TikTok上引发了热议。

　　关于神舟十二号起航的视频，在TikTok上被播放了近百万次。

　　航天员要出征了。这一次，他们要去太空出差三个月。点火，升空，顺利发射，航天员们状态一切良好，中国去的是自己的空间站。每一个信息都十分瞩目。

　　毋庸置疑，这是中国航天事业发展新的巨大突破。

　　TikTok网友开始在评论区议论了……

　　“哇，这也太酷了吧！”

　　“祝福！早日安全返回地球”

　　“了不起的中国”

　　“中国加油！！”

　　“中国是最棒的！”

　　“这就是中国力量。”

　　“这是顶级的飞船了吧。”

　　“我爱中国

　　“太壮观了”

　　“简直太优秀了”

　　“中国之光”

　　中国的空间站，牛！

　　吸引眼球的除了宇航员出征，中国空间站的关注度自然也少不了。

　　比如说这个——会爬行的中国空间站机械臂。

　　一出现就刷新了人们的认知，因为真的太厉害了。

　　它可以抓飞船，还是人类手臂的最真实还原。

　　这个空间站核心舱上的机械臂是我国目前智能程度最高、难度最大、系统最复杂的空间智能制造系统。

　　它可以移动重达25吨的实验舱，还可以辅助航天员出仓。

　　最令人震惊的是，它能在舱体外进行爬行，出色完成太空作业。

　　这配置，堪比变形金刚了。

　　最关键的是……

　　这么牛的东西，是由咱们中国完全自主设计研发建造的。

　　科技让人惊叹就算了，TikTok网友的关注点还有这个👇🏻

　　来自太空的书法。

　　航天员刘伯明在太空中用毛笔写下大大的“理想”二字。

　　他挽起袖子，轻轻拿起漂浮在太空中的毛笔。

　　用心写下两个铿锵有力的大字：理想。

　　这是3名航天员给全国的学生的开学礼物。

　　这份用心，外国网友实名制羡慕了

　　“一起努力，加油！”

　　“加油中国，你们是中国的荣耀”

　　“伟大的国家”

　　“向理想前进吧”

　　“中国太牛了”

　　“这就是中国力量，爱了”

　　航天员出仓，震撼！

　　要说让TikTok网友们震撼的场景，那可远远不止一点点。

　　回忆倒回到航天员出仓那一天……

　　从太空俯瞰整个地球，这是什么神仙场景？

　　白云朵朵，像海洋一样……

　　又像无数的冰层……

　　这是真实存在的吗？

　　简直美得像梦境。

　　果真，TikTok网友们见到这场景也坐不住了……

　　“好美啊！美丽的宇宙等待中国人去探索”

　　“中国之光”

　　“了不起的中国”“他是世界上发射卫星最多的国家。”

　　“中国万岁”

　　“厉害了，中国”

　　“我爱中国”

　　“来自巴基斯坦的爱”

　　但其实，看似美丽的太空可不是想逛就能逛的。

　　宇航员们做到这些其实是冒着生命危险的。

　　表面平静的外太空，背后却危机四伏。

　　平均零下270°C的低温，外太空的强烈辐射和宇宙射线，真空环境的巨大挑战，还有各种随时掠过的太空垃圾，无论哪个环节有失误都可能有致命一击。

　　出舱就如此不易，更何况我们的宇航员还要在外太空作业呢？

　　中国航天服，酷！

　　好奇心强大的TikTok网友们，把目光又转向了宇航员们的航天服。

　　它们也太帅了吧！关键还有很多高科技。

　　实不相瞒，这可是行走的微型航天器呀！

　　一套航天服的造价高达3000万呢。

　　它是航天员出舱活动必不可少的装备。也是我国自主研制的新一代飞天舱外航天服。可以给宇航员在恶劣的太空环境中提供强有力的安全保障。看看这设计，有多高级不用多说了吧？

　　TikTok网友们明显也被惊艳了~

　　“高科技的力量”

　　“这应该是世界上最棒的。”

　　“中国太牛了”

　　“中国科技万岁”

　　经历了为期三个月的“出差”，三位英雄航天员——聂海胜、刘伯明、汤洪波，终于回家了。

　　在神舟十二号顺利返航的同时，天舟3号接力续航。

　　根据载人航天工程办公室的消息，天舟3号货运飞船已经整装待发，近日将择机发射。

　　预计10月份，神舟十三号载人飞船也将发射，届时3名航天员计划将在轨驻留6个月。一段新的太空之旅即将启程。

　　上九天揽月，看浩瀚苍穹。

　　中国航天探索的脚步从未停止！

　　我们征战太空的故事，还在继续……

