## 换装新型两栖战车仅半年 东部战区这支王牌首战告捷
　　来源：东方网·演兵场

　　图片说明：央视截图

　　东方网·演兵场9月13日报道：据央视军事报道，前不久，正在野外驻训的第73集团军某旅合成一营在闽南某海域组织渡海登陆演练，首次实弹演练就取得成功。多个公开报道显示，该营系济南第二团的尖刀营。报道中透露，该营在今年初63式两栖装备全面换装新型05式战车，而列装新型05式两栖装备后，部队在海上实车训练加起来还不到2个月时间。

　　图片说明：05式两栖步战车 央视截图

　　演兵场之前就曾报道过，在此次批量换装新锐的05式两栖战车车族之前，该营在的两栖装甲力量主要由老式的63A型水陆坦克构成。在上世纪金门炮战的影响下，我国开始了第一代水陆坦克的研制工作。经过1958年至1862年历时4年多的研制，我国自行设计和制造的具有世界先进水平的第一代水陆坦克终于“横空出世，1963年正式定型，获名63式水陆坦克。

　　资料图：63A型水陆坦克 央视截图

　　从外部特征特征来看，63式水陆坦克车体长而像—艘船，采用了单轮缘的中空大负重轮、以减轻重量提高浮力，后部有两个喷水口和水上转向用的活动水门，入水后，两道白色的水柱从活门处喷涌而出，改进型的63A的水上航速升值接近登陆艇。。面世近六十载，改进型63A型水陆坦克虽然换装了发动机、105毫米坦克炮和火控系统，但其防护力和机动性能早已经落后于时代。

　　资料图：05式两栖装甲车族航速惊人

　　反观05式两栖装甲车族，作为解放军目前最先进的两栖战车平台，这款被誉为“水上飞”的新型装备性能全面、速度惊人。从数据上来比较，世界各国两栖装甲车水中航速一般10千米/小时左右，极少超过15千米/小时，而05式两栖装甲车族的时速高达25千米/小时。这大大缩短了战车在抢滩登陆过程中暴露在敌方火力中的时间，进一步提高了05式两栖装甲车族的战场生存率。

　　图片说明：05式两栖突击车 央视截图

　　图片说明：05式两栖步战车 央视截图

　　不仅如此05式两栖装甲车族还具有很好车族化潜力，发展出步战车、突击车、抢修车、指挥车、救护车、工程车等多个子型号，成为了目前世界上总体作战性能最先进、型号和装备数量最多的现役履带式两栖战车。例如在央视画面中，就出现了05式两栖突击车、05式两栖步战车和05式两栖指挥车的身影。

　　图片说明：05式两栖突击车登上滩头 央视截图

　　以05式两栖突击车为例，该车装备坦克同款的105毫米线膛炮，可在支援陆战队士兵抢滩登陆时，有效压制敌滩头岸防火力，并遂行反坦克、反工事等攻坚任务。别看其主炮的口径略逊我军99、96式坦克装备的125毫米滑膛炮，但这款脱胎于英国L7型坦克炮的105毫米线膛炮兼具轻小体积和改进潜力，至今仍是各型新锐快反装甲装备的首选，在使用第三期穿甲弹DTC02-105的情况下，2公里处的穿甲能力应该能达到600毫米均质钢板。

　　资料图：“105炮+三期弹”可以轻松击穿M60A3坦克

　　也就是说，这套“105炮+三期弹”的黄金搭档，足以保障05式突击车能够击穿未来作战地区的坦克。再来讲讲此次演习的主角——隶属于“济南第二团”的尖刀营。在庆祝中华人民共和国成立70周年阅兵中，“济南第二团”的战旗就曾和99面荣誉旗帜整齐列队，首次组成了威风凛凛的战旗方阵。每一面旗帜都是一部红色战争史诗，展示了土地革命战争时期、抗日战争时期、解放战争时期以及新中国成立以来战功最彪炳的100支部队。

　　资料图：今年年初，“济南第二团”列装05式两栖装甲车族

　　如今，“济南第二团”的战旗传承至东部战区第73集团军某重型合成旅，尖刀营则是该旅的一营。今年以来，这支驻守福建漳州的两栖合成旅迎来一轮装备换代，升级成了解放军最新锐的履带装备，这支部队的装备水平不断提升。年初，在第73集团军“济南第二团”的练兵场上，05式两栖步战车、两栖突击车、红旗-17和07B型122毫米车载加榴炮戴着大红花，整齐列阵开训动员会场。

　　资料图：央视截图

　　到了今年年中的这场实弹演习中，该旅首次实弹演练就取得成功。快速形成战斗力的背后，是该营全体官兵持之不懈的努力。在此前发布的央视微纪录《渡海登陆119高地》中，登陆演习成功过，营教导员王达滨讲话令人热血沸腾：“我们是济南第二团的尖刀营。从1948年解放济南开始，我们一路打到了闽南！在我们脚底下的这片土地上，我们坚守了七十几年。今年我们有6个月都是在驻训场度过的，我们很多同志每天身上都是湿的。我们有很多同志在训练场上晕倒过，我们有很多同志身上的皮掉了一层又一层，但是我看到我们全体官兵没有一个人叫苦叫累。这是为什么？因为我们都知道，我们当兵就是为了打仗！我们的使命和任务，就是要捍卫国家主权和领土完整！”

