## 我海军驶入美专属经济区并非首次 曾进入沿岸12海里
　　原标题：中国海军还曾“闪电突袭美国领海”

　　当美国航母“卡尔·文森”号在中国南海展示“航行自由”时， 055型万吨大驱率领的中国海军编队近日也出现在美国阿留申群岛附近的专属经济区海域。

　　看起来，这似乎是中国在展示“来而不往非礼也”，不过老司机要提醒的是，两者可完全不是一回事。

　　再说了，就连“美国海岸线12海里范围内”，中国海军舰艇也都进去过，这次进入美国专属经济区，又有什么大不了的呢？

　　到底是咋回事？还是老规矩，先看新闻。

　　美国国防部下属的Dvidshub网站于9月12日发布消息称，包括055型驱逐舰在内的4艘中国海军舰艇出现在阿拉斯加阿留申群岛附近海域，美国海岸警卫队派出舰艇全程跟踪，并公开了现场画面。

　　美方发布的现场照片

　　香港“东网”的报道截图

　　据美国海岸警卫队发布的消息，当地时间8月29日和30日，4艘中国海军舰艇组成的编队出现在美国阿拉斯加沿岸的专属经济区海域，美国海岸警卫队巡逻舰“巴索夫”号和“金博尔”号进行了跟踪监视。

　　这支进入“美国专属经济区”的中国海军编队从何而来？此前日本防卫省通报的信息提供了线索。日本海上自卫队于8月24日发现由055型驱逐舰南昌舰、052D型驱逐舰贵阳舰、1艘903型补给舰和1艘815型情报收集船组成的中国海军舰艇编队穿越宗谷海峡。

　　显然，北上抵达阿留申群岛的正是这支中国海军编队。但不知何故，美国海岸警卫队随后又删除了中国海军舰艇编队出现在阿拉斯加附近海域的消息和图片。

　　令人诧异的是，美方对于中国舰艇的出现表现得格外“宽容”，美国海岸警卫队称，“双方根据国际规定进行了通讯”“中国军舰的举动是安全和专业的”。

　　呵呵，美国什么时候如此能“忍”了？这就要提到2015年“中国海军进入美国海岸线12海里范围以内”的那次巡逻了。

　　根据美国方面的记录，当时最早炒作“中国海军进入美国海岸线12海里范围以内”的是美国《华尔街日报》。该报道称，由3艘水面战舰、1艘两栖战舰和1艘补给舰组成的中国海军编队，当年9月首次出现在阿拉斯加附近的白令海峡国际公海上，随后又从白令海峡南部边缘的阿留申群岛12海里范围内通过，南下进入西太平洋。“这是对美国领海罕见的一次闪电突袭”。

　　然而当时美国海军对中国舰艇的这次行动，态度却同样“非常宽容”。据美国海军协会网站报道，美国海军称，中国海军舰队“没有表现出任何威胁性的活动”， 美国北方司令部提供的一份声明称，“五艘中国海军舰艇以符合国际法的方式迅速、持续地通过阿留申群岛链”，这是“符合国际法的‘无害通过’”。

　　当然，中国海军从来都是专业和尊重国际法的。在当年9月底的中国国防部新闻发布会上，在被记者问到“9月中国海军5艘舰船进入白令海，在没有向美方作出任何通报的情况下，9月3日到4日进入了美国阿留申群岛。请问进入美国领海的原因是什么？”时，国防部新闻发言人吴谦表示：

　　“根据年度计划，中国海军舰艇编队在‘海上联合—2015（II）’中俄联演结束后继续组织远海训练，于9月初在白令海航行并经塔纳加海峡进入西太平洋海域。需要说明的是，根据有关国际法，塔纳加海峡是用于国际航行的海峡，各国军用舰机享有过境通行权。”

　　所以，中国海军舰队通过塔纳加海峡时，虽然是在距离阿留申群岛12海里范围内，但仍属于符合国际法的“未经事先通知的无害通过”。

　　至于为什么向来无理搅三分美国军方这么“好说话”，美国海军学会网站揭示了原因：美国军舰和飞机经常在中国南海附近执行“航行自由”任务，招致中国舰机的警告和拦截。有种看法认为，“中国海军在白令海”与“美国在南海”是非常相似的情况，因此当美国海军在白令海用“专业的方式”对待“中国海军的挑衅行为”时，“希望换取中国对等地在南海也采用同样的专业方式”。

　　中国海军舰艇编队

　　老司机猜测，如今055大驱带领的中国海军编队再次抵达阿留申群岛附近的专属经济区海域时，美军“哑口无言”的原因，一方面与中国海军的举动无可挑剔有关，另一方面恐怕也报着与2015年那次类似的心思，想制造舆论逼中国在南海为美军的“航行自由”行动让步。

　　然而此前多名国际法专家都曾明确表示，美国在这里玩弄的是文字游戏：中国海军舰艇通过塔纳加海峡时是本着“无害通过”的基本原则，而美国海军驱逐舰在南海强行闯入中国岛礁12海里范围内时，是故意偏离主航道、侵犯中国领海主权的行为，根本谈不上“无害通过”。两者行为根本就没有可比性。

　　所以，到底中美海军谁才是更专业，已经很清楚了。





