## 台导弹系统可打大陆纵深目标？专家：突防能力是零
　　原标题：台“雄升导弹系统”可打大陆纵深目标？专家：面对解放军防御体系，其突防能力是零

　　[环球时报-环球网报道 记者 郭媛丹]针对10月1-4日解放军派出近150架次飞机进入台湾所谓“西南防空识别区”，台湾民进党当局一方面宣称现在是“40年来最严峻时刻”，一方面首次对外展示“雄升导弹系统”，大谈“战斗力提升”。对此，专家表示，民进党当局自行对号入座，对外大唱悲情戏，无非是要紧贴美国；一方面对岛内宣传“自研导弹能攻击大陆”，无非是“台独”分子的自我壮胆。专家认为，台军该型导弹有诸多缺陷，对大陆威胁有限，解放军有足够手段应对。

　　针对解放军本月初派出近150架次军机进入所谓“台湾西南防空识别区”，台湾“国防部长”邱国正6日在“立法院”备询时声称，目前台海局势是他从军40年来“最严峻的时候”，稍不注意就会擦枪走火。

　　邱国正还称，大陆此时就有能力攻下台湾，只是有军力成本等诸多考量，不会轻启战端，“台军也会严格遵守不发第一击的原则。”

　　民进党当局官员的一系列言论搅动了国际舆论，引起国际社会高度关注。继美国国务院3日与4日的声明之后，美国国务卿布林肯6日谴责中国大陆派遣军机前往台湾附近的空域，呼吁大陆停止这一举动，以免出现误判的情况。美国海军部长德尔·托罗在回答“如何应对中国大陆对台湾的威胁”时则表示，美国海军要打造起与澳大利亚、印度等许多“受到中国大陆威胁”的印太地区的国家的联盟和合作伙伴关系。他强调，为台湾提供进行自卫所必要的武器和技术是“极为重要的”。

　　一位台湾专家对《环球时报》表示，炒作解放军针对台湾的军事行动，本质上是美国和台湾民进党当局演出的“双簧剧”，各怀鬼胎。台湾民进党当局是自行对号入座，大唱“悲情戏”，不遗余力地想傍上美国这棵“大树”。美国方面在中国家门口纠集盟友进行针对中国的大规模演习，却贼喊捉贼，谴责中国大陆破坏地区稳定，而且制造借口拉拢亚太地区国家进行军事结盟。

　　据这位专家介绍，根据台湾方面所谓的“西南防空识别区”划定，西北方向抵近江西，西南已经抵近广东沿海地区，因此台湾称解放军“入侵”所谓“西南防空识别区”毫无根据，解放军在自己领空区域进行训练轮不到民进党当局指手画脚。此外，从地图上可以看出，解放军国庆节期间战机飞行方向是在广东沿海，飞向巴士海峡，台湾民进党当局方面更多的是自行对号入座。

　　同一时间内，巴士海峡又有什么情况发生呢？10月2-3日，美国核动力航空母舰“罗纳德·里根”号和“卡尔·文森”号（USS Carl Vinson）、英国“伊丽莎白女王”号航母与日本直升机驱逐舰“伊势”号（JS Ise）一起，与来自六个国家的17艘军舰在冲绳西南海域实施了联合演练。此次演练着眼“自由开放的印太”。上文中的专家表示，美国在中国家门口纠集盟友进行了针对中国的一次演练活动，对中国极具威胁性。面对这种情况，中国出动战机进行演练、以备不测是合情合理。美国却贼喊捉贼，倒打一耙，指责中国破坏了地区和平稳定。而且美方还借此要进一步加大和亚太地区盟友的关系，加大军事行动力度。

　　这位专家认为，台湾对于解放军此次飞行训练活动来说，无非是“搂草打兔子”捎带手，但产生了巨大震慑力。 任何一次军事演训活动都会演练新的战术战法，有助于提高解放军打击对手的能力，“台湾方面过于自作多情，自行对号入座，大唱悲情戏，其目的很简单：努力成为美国阵营中的一员，渲染‘大陆侵略台湾’的论调，由此和西方国家走得更近，赢得支持。”

　　与此同时，在渲染大陆“咄咄逼人”的能力之后，为了挽回一些颜面，6日台军首次将“雄升导弹系统”对外公开展示并进行说明。

　　台湾民进党当局各部门6日联席审查军购特别条例草案，其中编列170亿元新台币准备量产的“雄升导弹系统”最受瞩目。“雄升导弹系统”是增程型的雄二E地对地巡弋导弹，射程达到1200公里，打击范围可达中国大陆，具有源头打击战力，估计量产数量至少达到百枚以上。

　　台湾亲绿的《自由时报》引相关人士消息称，台军方过去从未将雄二E导弹对外公开展示及说明，此次特别安排台湾“中科院”系统制造中心向“立委”展示说明。报道称，此次导弹考察令“立委”们对台“国防实力”及“捍卫台海安全决心”更加有信心。

　　军事专家宋忠平对《环球时报》记者表示，台湾的“雄升导弹系统”是对雄风二E巡航导弹进行技术改进，提高其射程。根据介绍，雄风二E巡航导弹是在雄风二的基础上发展而来，雄风二是反舰导弹，射程并不远，经过技术改造后就是雄风二E巡航导弹，成为地对地导弹，射程不断提高，目前提高到1200公里。从性能上讲，雄风二E和战斧巡航导弹比较类似，即高亚音速，制导方式也比较传统。但无论其如何进行技术升级，对解放军所构成的威胁是非常有限，也就是说，解放军现在有足够的手段来对付包括战斧巡航导弹在内的武器。因此“台独”分子只是在自己给自己壮胆，虚张声势。

　　宋忠平表示，对于台湾民进党当局而言，射程1200公里的雄风二E“可以对大陆地区纵深目标实施打击”，但解放军解决雄风二E制造所谓威胁的方法有很多。首先，解放军无论是海基、陆基还是空基各方面的导弹拦截体系都会发生作用，都不可能让其构成威胁。包括战斧在内的巡航导弹射程是高亚音速，虽然其可以在比较低的高度飞行，但其突防能力有限，因为飞行速度会比较慢，无法穿越解放军的立体防御体系，甚至可以说雄风二E的突防能力是零。其次，作为陆基巡航导弹，在发射之初就非常容易暴露，也就是说解放军会在导弹发射之前就将其彻底摧毁。此外，如果雄风二E依旧使用商用的GPS，包括所谓图形匹配制导，由于这种方式比较传统，加之商用的GPS很容易被干扰，其制导精度非常有限。解放军可以在各个重要节点实施拦截并干扰，让其无法发挥应有战斗力。

