## 神秘巨响之后 岛内网友热议：解放军要打过来了吗？
　　原标题：神秘巨响之后，岛内沸了！

　　彰化县多地出现不明巨响，引起台网友热议：解放军要打过来了吗？

　　7日，岛内出现神秘巨响，引发媒体沸腾，人心惶惶，从大地震到“大佛站起来了”，各种猜测在社交媒体上涌动，还有不少网民担心是军机，“发生战争”。报道称，消防局接电话“接到手软”。

　　这凸显民进党当局破坏台海稳定在岛内引发的后果，风声鹤唳。

　　据台湾《联合报》消息，彰化县今天（7日）中午有多个乡镇的岛内民众都听到巨响，不少网友以为有爆炸，还打电话到彰化消防局通报，有人在网上询问“战斗机吗？（解放军）要打过来了吗？”。彰化消防局回应称，没有特别灾情及状况。这种回复显然未能打消许多网民的疑虑和紧张。

　　据报道，彰化县今天中午12点05分左右发生巨响，当地社群网站的网友纷纷通报询问有听到“碰碰”巨响并询问到底是什么声音：有人听到三声类似爆炸声的声音吗？ “玻璃门有震动” “吓死宝宝了” “和美（当地地名）声音很像再打隔空烟火”、“我芳苑汉宝（当地地名）超大声，地板都震动了”。

　　报道称，由于听到声音的乡镇包括彰化市的和美、鹿港、秀水、伸港，甚至南彰化芳苑都有民众说有听得到，有网友说很像工厂爆炸、也像打雷声，又有人说有点像战斗机音爆声，也有民众在网络社区平台说很多战斗机在飞，成为今天网络热门话题。不过当地消防局表示，目前对于巨响，彰化没有特别的状况。

　　台媒《自由时报》报道配图

　　值得一提的是，在听到不明巨响后，不少岛内网友揣测是不是“解放军打来了”，其中一名网友表示，有很大声的巨响，是解放军打来了吗？而另外一名网友则表示，是解放军打来了……怎么会那么大声。↓

　　另外，还有网友在岛内使用人次最多的网络论坛之一“批踢踢实业坊”（简称PTT）发文称，“差不多12点左右，彰化出现连续两次爆炸声，我家窗户被震波震动，后来又出现一次爆炸声，上网查才发现不是只有彰化市听到，北从大度桥，南到埔盐，都有人听到爆炸声，而且合并震波攻击，乡亲议论纷纷”，究竟，是解放军要打过来了吗？

　　对于岛内网友热议巨响的原因，岛内多家媒体也进行了报道。

　　其实，岛内网友把听到的不明巨响联系到“解放军是不是要打过来”并不难理解，因为就在这个国庆节，解放军把“国庆阅兵”移到台湾海峡，仅在10月1日、2日就出动77架战机，进入台湾“西南防空识别区”，连续创下解放军在该地区演练规模纪录，民进党当局受到强烈震动。而彰化县的几声巨响所带来的影响，也恰是解放军近期在台海的军事行动对民进党当局造成“惊弓之鸟”般震撼的侧面写照。

　　台湾“中央社”5日报道，解放军4日派出56架次军机进入台西南空域，为单日史上最多，紧接着台防务部门第二天就发布消息称，“共机”自2019年3月首次进入台湾西南“防空识别区”，当年约10架次，2020年“袭扰”约380架次，今年截至10月上旬已超过600架次。

　　对于解放军在台海周边的军事行动，东部战区新闻发言人张春晖此前曾表示，台湾及其附属岛屿是中国领土神圣不可分割的一部分，中国军队战备巡航完全正当合法，是针对当前台海安全形势和维护国家主权需要采取的必要行动。张春晖还强调，战区部队有决心、有能力挫败一切“台独”分裂活动，坚决捍卫国家主权安全和领土完整，坚决维护台海地区和平稳定。

　　此外，对于民进党当局一段时间以来做出的企图突破红线的行动的和近期蔡英文发出的挑衅言论，大陆国台办发言人朱凤莲9月3日曾表示，台湾是中国不可分割的一部分，两岸不是国与国关系，这是任何人任何势力都无法改变的事实。民进党当局抛出夹带“两国论”的言论，不断进行谋“独”挑衅，只会进一步破坏台海和平稳定，给广大台湾同胞带来深重灾难。她还表示，我们正告民进党当局，肆意的挑衅，邪恶的行径，必将招致正义的行动。



