## 美军入台？ 恐怕这是台湾真正“最严峻的时刻”！
　　原标题：这，恐怕才是台湾真正“最严峻的时刻”！

　　唯恐天下不乱！美国与台当局勾勾搭搭，又来作妖！

　　美国《华尔街日报》7日独家爆料称，大约二十几名美国特种作战部队和支援部队的成员正在为台陆军小分队进行训练。美国海军陆战队的成员则在与台海军陆战队合作进行小艇训练。报道说，这些美国军人在台湾地区秘密进行军事作业至少已持续一年。

　　有关“美军在台湾协助训练”的猜测早就出现。去年10月，曾有媒体报道有一批美军陆战队员秘密赴台并对台军事人员进行训练，当时被美国官员否认。然而，这次美方态度大变。据法新社报道，一位不愿透露姓名的五角大楼官员当地时间7日证实确有此事，并且“一些训练员进进出出地轮换”。这也是美国官员首次向主流媒体确认美军已重新部署台湾。 

　　至于台当局方面的反应，虽然仍是遮遮掩掩，但也呼之欲出。蔡英文8日早上出席活动时被问到此问题，并未回应。台防务部门则表示，军方各项“军事交流”均依年度计划执行，所谓“台美军事安全合作交流”均维持正常进行，对报道提到的个案内容不予评论。比起去年对相关报道的强烈否认，台军方这次只差开口承认了。

　　交叉比对各家媒体的报道与各方反应，从时间线来看，美军陆战队自去年10月秘密抵台后就没有走，只是期间进行了人员轮换。值得注意的是，去年年底，正值美国总统大选如火如荼之时，当时，特朗普为挽救选情，疯狂打“台湾牌”，包括对台售武、派军事人员入台、邀请台方官员访美等，然而败选大局早已定，不过继任的拜登并没有停止“踩红线”的行为，可见美国人是否在台湾问题上玩弄两面手法值得警惕。

　　对于美军入台协助训练台军的行为，多家国际媒体都进行了报道，虽然立场各不相同，但对可能产生的后果却基本判断一致。路透社和法新社均认为，对这些消息的任何官方确认都会进一步恶化中美关系，此举可能激怒中国。《华尔街日报》也承认，中方会认为，美军在台湾的存在违反了华盛顿在中美建交协议中做出的承诺。

　　《福布斯》杂志阴阳怪气地表扬了台军方的“抵抗决心”——这实际上是把台湾往火线上推——却也不得不承认，中国人民解放军拥有穿越台湾海峡并控制这座岛屿的手段，并且“解放军获胜的可能性在增加”。

　　还有美国学者直言不讳：美国是在为了一点蝇头小利而冒巨大的风险。据中评社报道，智库“国防优先”政策主任弗里德曼7日指出，为了在训练台军方面获得微不足道的军事利益，美国冒着进一步损害对华关系的风险，甚至有可能被拖入一场本可避免的战争。他认为，美国不应该让美军继续留在台湾。

　　对于美台勾连的行为，大陆方面对此多次表达严正立场。国防部发言人曾指出，中国人民解放军捍卫国家主权和领土完整、挫败任何形式“台独”分裂势力的能力始终都在，意志坚定不移。我们正告那些“台独”分裂分子，搞对抗没有出路，以武谋“独”更是死路一条。不要试图螳臂当车，否则只能是自取灭亡。

　　国台办7月15日也表示，我们坚决反对台美之间任何形式的军事勾连，坚决维护主权安全。我们敦促美方在台湾问题上恪守中美三个联合公报规定，停止任何挑衅。民进党当局勾结外部势力谋“独”拒统是把台湾老百姓引向灾难，其图谋必遭失败。

　　事实上，大陆不仅有口头警告，更有实际行动。国庆期间，解放军空军一连五天共派出150架次军机密集巡台，一次次刷新军机巡台数量的纪录，震慑了“台独”分裂势力。以蔡英文为首的台当局政客们，可能是按捺不住心中的恐惧，纷纷口出狂言不停叫嚷，抛出所谓“大陆要克制，避免擦枪走火”这样的奇怪论调，甚至投书美国媒体“求救”。

　　然而蔡英文毕竟不用上战场，真正需要去“打仗”的人还算清醒。正如台当局防务部门负责人邱国正所言，解放军军机巡台令台湾全岛都“压力山大”，这是台湾“40多年来最严峻的时刻，甚至1996年台海危机都没有这么严重”。可见，“台独”政客色厉内荏的本质，在解放军雷霆万钧的攻势面前很容易被吓破胆，根本不值一提，他们的叫嚣只是犬吠火车，早晚会被历史的车轮碾碎。

　　一些台湾网友也看穿了当局的把戏。他们在社交媒体留言，讽刺政客们让大陆不要“误判形势”简直是不自量力，因为“他们会首先投降啦”。有人说，“要习惯，真来了就习惯了”。还有人直言，“美国先破坏两岸和平，然后要求别人不可改变现状……”“绿营政客就会骗选票”。

