## 沙利文被问是否准备"保卫台湾"：现在就将采取行动
　　[文/观察者网 熊超然]当地时间10月7日，美国总统国家安全事务助理杰克·沙利文（Jake Sullivan）在比利时首都布鲁塞尔接受了英国广播公司（BBC）外交记者詹姆斯·兰代尔（James Landale）的专访，期间再谈台湾问题，虽未点名中国（大陆），但他宣称美国对有关破坏台海地区和平稳定的行为“深表关切”。

　　沙利文称：“当我们看到从根本上破坏和平稳定的行为时，无论是私下还是公开，我们都会站出来并大声说出来。”

　　进入10月以来，解放军连续四天派出军机进入台湾“西南空域”进行巡航，累计总数达到了创纪录的百余架次。而就在沙利文接受BBC采访前一天，他刚刚在瑞士苏黎世与中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪举行会晤。

　　BBC报道截图

　　BBC采访中，在被问及美国是否准备采取军事行动“保卫台湾”时，沙利文声称：“让我这么说吧，我们现在就将采取行动，努力阻止那一天的到来。”

　　当地时间10月5日晚间，美国海军部长卡洛斯·德尔·托罗（Carlos Del Toro）在美国海军学院（USNA）发表演讲时，也介绍了一份即将发布的全新战略指南。他当时宣称，美国的目标不是与中国（大陆）开战，但最终的重点任务将是阻止攻台。

　　不过，美国刚刚从阿富汗撤军，外界也有质疑美国不愿使用武力的声音，对此，沙利文则声称，试图从那次事件（美军撤出阿富汗）得出结论是一个“巨大的错误”。

　　“某种程度上，试图用阿富汗撤军事件来谈论美国在其他地区所作承诺的深度和程度，这是一个严重的错误。”沙利文这样说道。

　　他还声称，中国“将坚定不移地捍卫其对世界的看法”，而美国有责任与盟友以及伙伴合作，明确立场，维护朋友以及自身的利益，这是美国目前要做的事情。

　　BBC的报道认为，此前解放军已连续四天派出数量众多的军机进入台湾“西南空域”，美国总统国家安全事务助理沙利文的这番言论可能与此事也有关联。

　　根据台湾地区防务部门的统计，10月1日至4日飞临台湾“西南空域”的解放军军机数总计已达149架次。其中4日这一天，台防务部门当天日间发现52架次解放军军机进入台湾“西南空域”，当天晚间又发现4架次的解放军军机出现在台所谓“西南防空识别区”。

　　对于解放军在台海周边的军事行动，东部战区新闻发言人张春晖此前曾表示，台湾及其附属岛屿是中国领土神圣不可分割的一部分，中国军队战备巡航完全正当合法，是针对当前台海安全形势和维护国家主权需要采取的必要行动。

　　台防务部门通报的解放军军机航迹图

　　就在沙利文受访的前一天（当地时间10月6日），中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪与其在瑞士苏黎世举行会晤。双方就中美关系和共同关心的国际与地区问题全面、坦诚、深入交换意见。

　　图自央视新闻客户端

　　杨洁篪指出，中美能否处理好彼此关系，事关两国和两国人民根本利益，攸关世界前途命运。中美合作，两国和世界都会受益。中美对抗，两国和世界都会遭受严重损害。美方应深刻认识两国关系互利共赢的本质，正确认识中方内外政策和战略意图。中方反对以“竞争”来定义中美关系。

　　杨洁还篪阐述了中方在涉台、涉港、涉疆、涉藏、涉海、人权等问题上的严正立场，要求美方切实尊重中方主权安全发展利益，停止利用上述问题干涉中国内政。美方则表示坚持一个中国政策。

　　此外，在BBC的这段采访中，沙利文还提到了俄罗斯、英国以及伊朗核问题。

　　他称俄罗斯过去曾将能源作为“胁迫工具和政治武器”，而随着欧洲乃至全球面临能源危机，敦促俄罗斯不要利用此机会“钻空子”，任何利用局势为自己谋利的企图都将适得其反。

　　同时，沙利文还警告英国政府，暂停“脱欧协议”中的《北爱尔兰议定书》“将对稳定构成严重威胁”，美国对英国北爱尔兰地区和爱尔兰共和国之间恢复“硬边界”的任何可能性“表示严重关切”。《北爱尔兰议定书》原本确保了北爱尔兰（英国）和爱尔兰共和国（欧盟）之间的陆地边界不需要进行商品检查。

　　对于伊朗核问题，沙利文强调，美国“决心阻止伊朗获得核武器”，并将利用一切可以利用的工具，确保伊朗不这样做。“我们刚刚听说……伊朗准备在几周内重返伊核协议，如果事实并非如此，那么我们将不得不与盟友和伙伴协商另外的方法。”

