## 战机绕飞让台当局心慌 蔡英文叫喊“避免擦枪走火”
　　原标题：解放军战机绕飞让台当局心慌，蔡英文叫喊“避免擦枪走火”，岛内政客唱悲情戏！

　　[环球时报特约记者 张天行 环球时报记者 郭媛丹]刚刚过去的国庆长假，在台湾海峡这边，大陆民众掀起出行高潮，海峡那边，不少人却忧心忡忡。10月的前五天，解放军据报有150架次战机进入所谓台湾“防空识别区”。对于大陆来说，这或许只是“打卡”训练的操作，但对于台“防长”来说，当下却成了他从军40年来“最严峻的时刻”。在岛内，一些政客唱起“台湾不会屈服”的悲情戏，连日来从外部特别是美国获得不少“口头支持”和“保证”。但这能改变什么？美国总统拜登随口说出的一个美中“台湾协议”就让台当局提心吊胆。台湾《中国时报》7日的一篇文章结合当下的中美关系动态称，两强和解应属必然，那么，台湾何去何从？“昔日棋子会不会转眼成弃子？往日‘抗中’筹码，会不会反成包袱累赘？” 

　　蔡英文（资料图）

　　“危机”

　　据台“国防部”统计，大陆军机自1日起连续5天进入所谓台湾“防空识别区”，其中4日多达56架次，为“国防部自从披露实时军事动态以来，架次最多的一天”。台“中央社”称，解放军军机去年进入台“防空识别区”达380余架次，今年截至10月上旬已超过600架次，其中10月1日至5日累计150架次，且几乎都是战斗机。

　　对此，台当局大肆炒作。“总统”蔡英文6日称，“我要正告北京当局，务必要有所克制，避免擦枪走火”。台“行政院长”苏贞昌称，台湾一定要警觉，要增强“国力”，这样“想要并吞台湾的国家才不敢轻易动武”。台“国防部长”邱国正甚至说，1996年台海危机都没有现在这么严重，不仅全军，连百姓都感受到了。

　　据报道，邱国正6日称，现在的两岸形势是他“从军40年来最严峻的时刻”。他评估认为，大陆目前已有“犯台”能力，但要付出一定成本，到2025年成本可压到最低，并具备全面“犯台”能力。 针对大陆军机“侵扰”对象是否在巴士海峡及南海海域，邱国正表示，“如果左邻右舍在吵架，我们就在中间，两边砖头、飞镖、飞刀就在我们头上飞，怎么不会紧张？……更何况也没说不是针对我们”。

　　如果说大陆军机让台当局既紧张又想趁机炒作，美国总统拜登5日晚的一番话则着实让他们有些忐忑。当时拜登对记者提及美中领导人通话时，两人同意遵守“台湾协议”。据台湾中时新闻网7日报道，拜登所说的“协议”是什么，路透社称连台当局都在寻求解释，想知道在台海局势升温之际这是要释放什么信号。甚至有台湾官员私下发信息询问路透社记者，拜登的话究竟是什么意思。

　　6日，台当局忙不迭地给岛内吃定心丸称，已第一时间分别在台北与华盛顿向美方确认，得到美政府对台政策不变的回应。当晚，“美国在台协会”主席莫健说，美中之间与台湾相关的协议就是“美中三公报”，这应该就是拜登所指的内容，除此之外，没有其他与台湾有关的协议。他表示，美国对台政策基本不变，仍是基于三个公报、“与台湾关系法”和“六项保证”的“一中政策”。

　　“双簧”

　　“美国务卿布林肯关切共机扰台，外交部感谢”“布林肯：美台关系‘坚若磐石’”……6日，布林肯在法国表达美方的“高度关切”，强烈敦促北京停止对台湾的“施压与胁迫”，并强调美国对台承诺“坚若磐石”。这一表态被众多台媒报道，台“外交部”7日表示“感谢”。

　　除了布林肯，还有一些西方政客跳出来指责中国。6日，美国参议院外交委员会主席梅嫩德斯及军事委员会首席议员吉姆·英霍夫联合致信蔡英文，表达“此时支持台湾的重要性更甚以往”的承诺。德国联邦议院外交委员会主席诺贝特·罗特根在推特上宣称，不能当作没看到台湾，选后的德国新政府必须面对现实。“中央社”还特别联系英国外交部让其表态，后者回复称，解放军军机近日在台湾一带的频繁活动“无助区域和平稳定”，台“外交部”随后感谢英国的关切。

　　据《联合报》6日报道，国民党“立委”赖士葆认为，台湾愈获得“国际社会”的口头支持与“友善”，大陆军机绕台的次数就愈多，成为一种恶性循环。赖士葆表示，将近2400亿元新台币的导弹舰艇特别预算被提出，“外长”吴钊燮称要做好军事冲突准备，“行政院长”苏贞昌称要增强“国力”让想“并吞”台湾的国家不敢轻易动武，蔡当局官员看似要把台湾带到战争边缘，其实更应思考战争的代价以及如何通过两岸对话来避免战争。

　　除了寻求“国际支持”，台当局也在加强战备。6日，台“立法院”排审“海空战力提升计划采购特别条例草案”，希望尽快审查通过，再提上限2400亿元新台币的特别预算案送“立法院”审查。其中，以编列170亿元新台币准备大量生产的“雄升”导弹系统最受瞩目。据透露，这种导弹系统射程达到1200公里，打击范围可达大陆内陆地区，具有源头打击战力。

　　不过，军事专家宋忠平对《环球时报》记者说，“雄升”导弹系统是对“雄风二E”巡航导弹进行技术改进，提高其射程。无论其如何进行技术升级，对解放军构成的威胁都非常有限，解放军现在有足够的手段来对付这类武器。由于飞行速度较慢，无法穿越解放军的立体防御体系，甚至可以说“雄风二E”的突防能力为零。

　　“弃子”

　　一名台湾问题专家对《环球时报》记者表示，炒作解放军针对台军事行动，本质上是美台演的“双簧”。台当局自行对号入座，大唱“悲情戏”，不遗余力地想傍上美国这棵“大树”。美国方面在中国家门口纠集盟友进行大规模演习，同时却贼喊捉贼，指责中国破坏地区稳定。

　　据日本共同社6日报道，日本自卫队近日派出最新型驱逐舰与英国航母在南海开展联合训练。报道称，英日海军于4日至9日在南海开展联合训练，美国、荷兰、加拿大、新西兰的舰艇也加入到训练中。美国太平洋舰队发布消息证实，“卡尔·文森”号航母已进入南海，并于5日、6日连续两天进行了舰载机起降训练。

　　另据美国《防务新闻》网站6日报道，美国海军将在本周发布一份战略指导文件，就应对“中国威胁”提出具体规划。“（我们的）预期目标不是与中国对抗。没人想卷入冲突。”美海军部长卡洛斯·德尔·托罗说。但他紧接着表示，“我们的最终职责是阻止他们完成想要实现的事情，包括收复台湾”。托罗声称要打造与澳大利亚、印度等印太地区国家的联盟和合作伙伴关系，为台湾提供“自卫”所必要的武器和技术，通过这样的震慑迫使大陆放弃武统的“终极目标”。

　　西方国家频打“台湾牌”，而民进党当局甘当棋子，后果不言自明。6日晚，国民党前主席洪秀柱痛批民进党在短短五年内，不但让台海陷入兵凶战危的局面，甚至扮演起西方国家阻碍、挑衅大陆的马前卒，而这才是台湾民众要面对的真正关键。

　　“双十国庆前夕，台海风云波谲云诡。”台湾《中国时报》7日称，台海危机看似一触即发，但几乎同一时间，中美从高层会晤到经贸问题，都传出“和解”信息，台湾需要考虑何去何从、会不会成为“弃子”。文章建议台当局及时修正在两岸关系上的立场，“双十国庆”文告摒弃空洞的文青宣言，改为积极提议，重启对话。

