## 大V污蔑抗美援朝“冰雕连” 这种人是怎么想的呢
　　原标题：大V污蔑抗美援朝“冰雕连”！这种人是怎么想的呢……

　　这种人到底咋想的？

　　1950年11月，中国人民志愿军第9兵团发起长津湖战役。

　　在寒风凛冽的阵地上，第20军59师177团6连正在静静潜伏，等待着南逃的敌人的到来。寒冷比敌人的子弹、炮弹更可怕。零下三四十度的严寒很快使战士们身体变得冰凉，漫长的等待下，冰寒刺骨，但每一名战士都紧紧握着手中的枪，保持着战斗姿势。

　　当仓皇逃跑的敌人终于到来，整个连队却没有一个人站起来冲锋——历史会记住这悲壮一幕，中国人民志愿军20军59师177团6连，成建制被冻死在阵地上。

　　我爱亲人和祖国，

　　更爱我的荣誉，

　　我是一名光荣的志愿军战士。

　　冰雪啊！

　　我绝不屈服于你，

　　哪怕是冻死，

　　我也要高傲地耸立在我的阵地上！

　　人们无法想象，在严寒天气下，这名叫做宋阿毛的战士，是如何掏出纸笔，用冻僵的手，一笔一划书写下满含着坚强意志与热血忠诚的诗句。

　　在惨烈至极的长津湖战役中，像这样成建制凝固成冰雕的连队，不止一个。那些勇敢的志愿军官兵，为了战斗的胜利，宁死不脱离战位一步，至死保持着威严整齐的战斗姿态，把生命永远定格在了那个最寒冷的冬天。“冰雕连”三个字从此被载入史册，承载着志愿军官兵钢铁般的不屈意志、坚定的战斗决心以及对祖国无限的热爱与忠诚，成为中华民族一座不朽的精神丰碑。

　　那个最寒冷的冬天已经过去71年了，他们所守护的祖国已经发生了翻天覆地的变化。国家强大，人民富足，即便是再寒冷的冬天，人们都可以在温暖的房间里安然度过。但现在，居然有人对这群最可爱的人发出了污蔑和抹黑的声音！

　　昨天新浪微博一个大V的发言火了。

　　—— 关键词：“正义性”“沙雕连”“英明决策”

　　以反思战争为借口，攻击抗美援朝的正义性，甚至用侮辱性的词汇嘲讽污蔑英勇牺牲的烈士群体，何其可恶！何其可耻！何其可恨！

　　“正义的事业是任何敌人也攻不破的。”抗美援朝战争的胜利正是由正义奠基。虽然那场惨烈的战争已经距离我们很远了，但这正义性是时光无法消弭的。

　　朝鲜内战爆发不久，美国政府从其全球战略和冷战思维出发，决定纠集所谓“联合国军”进行武装干涉。战火很快烧至鸭绿江边，美军飞机多次轰炸中国东北边境地区，给人民生命财产造成严重损失。美国同时派遣第七舰队侵入台湾海峡，阻止中国人民解放台湾。另外还向法国提供军援，支持扩大在越南的殖民战争，企图从南翼牵制中国。“它要把三把尖刀插在我们的身上，从朝鲜一把刀插在我国的头上，从台湾一把刀插在我国的腰上，把越南一把刀插在我们的脚上。”中国主权和安全受到严重威胁。归根到底，这是一场由美国主导的、以帝国主义霸权和武装侵略逻辑挑起并发动的战争。

　　“打得一拳开，免得百拳来”，抗美援朝的决定是面对强加战争威胁奋起应战的英明决策，是正义之师行正义之举。正如毛泽东1951年10月23日所说：“既然美国侵略者已经向我们进攻了，我们就不能不举起反侵略的旗帜，这是完全必要的和完全正义的，全国人民都已明白这种必要性和正义性。”

　　正是因为出兵的正义性，千千万万的志愿军战士雄赳赳气昂昂跨过鸭绿江，抗美援朝，保家卫国。即使当时美军挟二战胜利之威，是世界上头号军事强国，志愿军与其武器装备差距犹如天上地下。

　　正是因为战斗的正义性，数以百万计的志愿军官兵坚定着“正义必胜”的信念，敢于胜利，为了赢得胜利拼尽全力。所以年轻的战士以光荣的荣誉感高傲地耸立阵地之上，把生命定格成这支队伍不朽的精神丰碑。

　　正是因为反侵略战争的正义性，抗美援朝战争受到国内民众的踊跃支持，百废待兴的国家被迅速组织起来：参军、参战、支前的热潮迅速席卷全国，各地的民间运输队、医疗队、担架队赶赴抗美援朝战场从事战地勤务工作；在工农业生产线上，广大工人农民开展了轰轰烈烈的爱国主义生产劳动竞赛和增产节约运动，老百姓“男女老少齐上阵、家家户户忙炒面”，工人自愿昼夜奋战生产物资，“多生产一粒子弹，多消灭一个敌人”，保证以充足的物资供应志愿军的需要。

　　击落美军“双料王牌”的志愿军空军战士韩德彩后来回忆说：“美国人的飞机确实先进，飞行员作战经验丰富，但有两点不能跟我们比。我们敢于空中拼刺刀，他们不敢；他们是不义之战，国内反战。我们是正义之战，全国支持，这个他们更不能跟我们比！”

　　正义必胜！

　　志愿军在异国战场度过一日日的严寒，终于迎来了料峭的春天。他们用一次次静默的蛰伏、一回回无畏的冲锋，赢得了一场场胜利。首战两水洞、激战云山城、会战清川江、鏖战长津湖、血战上甘岭……志愿军把“联合国军”打回了三八线以南，把美国打到了谈判桌上，把美方代表从傲慢无礼趾高气扬打到无奈妥协默然无语，把新中国的国威打响到全世界！

　　抗美援朝战争完全实现了军事战略上的预想，一改近代以来中国备受欺凌的历史，中国人民第一次感受到了作为大国的尊严，空前团结起来。“这一战，再次证明，正义必定战胜强权，和平发展，是不可阻挡的历史潮流”。这场胜利让敌人再不敢有侵犯中国国境的企图，让子孙后代不必成长于战火纷飞的环境。时至今日，我们之所以能够拥有几十年的和平发展环境，中国特色社会主义事业之所以能够取得巨大成就，都离不开抗美援朝战争胜利带来的“和平红利”。

　　“战争是一面镜子，能够让人更好认识和平的珍贵。”战争无疑是沉重的，但是为了和平的战争，为了守护家园的战争，是有意义的。那些不畏死亡、忠于祖国的战士，他们为之牺牲的这场战争，是一场保卫和平、反抗侵略的正义之战，是一场以弱胜强、以战止战的立威之战，它不需要背负所谓反思战争罪恶的包袱，反而闪烁着中华民族的荣耀。

　　如今，在舆论场上，仍有个别人试图全盘否定抗美援朝战争，质疑出兵正义性，试图抹杀伟大胜利。在他们的谬论中，这场正义的反侵略战争被认为是需要“反思”的战争、志愿军英雄成为被讽刺嘲弄的对象、志愿军的胜利归因为“炮灰论”“人海战术论”……无论他们对事实如何歪曲、涂抹、篡改、戏谑、诋毁，历史写在人民心中，付出了巨大牺牲的中国人民，一定会坚定不移捍卫先辈用鲜血和生命写下的历史，任何人都无法抹杀。

　　长津湖清澈的湖水如明镜一般，静静提醒着人们，曾经有一支无所畏惧向死而生的英雄部队拥有压倒一切敌人的英雄气概，是我们民族的骄傲，是所有军人的荣耀。他们的精神化作民族的脊梁，永垂不朽、历久弥新，至今激励着我们无所畏惧、勇于胜利。

　　“崇尚英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出。”在即将过去的“十一”假期期间，很多市民来到抗美援朝烈士陵园祭扫烈士墓。在杨根思、邱少云、黄继光等烈士的墓前，除了鲜花之外，还摆放着一些战斗机、航母的模型或图片，人们用这样的方式告慰英灵，缅怀英烈，表达崇敬，继承精神。

　　而寥寥几只碰壁的苍蝇，必将受到人们旗帜鲜明地驳斥抵制，遭受人们的唾弃；其编织的荒诞的无稽之谈，也必将被扫进历史的垃圾堆。

　　我们坚定不移地捍卫先烈的荣誉，是为了让这个国家永远有英雄的坐标在闪亮，让这个民族永远有榜样去敬仰。让英雄的精神去感染一代又一代的中国人，若有风雨再起，英魂必将传承！

