## 台媒:"汉光军演"是根本就是集体欺骗 毫无实战意义
　　原标题：台媒批“汉光”军演“根本就是集体欺骗”：解放军第一击必如电光火石般迅速！

　　[环球时报特约记者 陶欣然]台军“汉光37”号实兵实弹演练于13日至17日进行，15日举行屏东佳冬战备道演练，号称“最大亮点”。不过，岛内一些舆论对此并不看好。

　　资料图

　　佳冬战备道演练主要模拟屏东军用机场跑道被炸，战机改降佳冬战备跑道实施油料整补再战。为确保跑道质量，台军方14日出动6辆大型扫地车，空军人员也一字排开来回清扫，“连一粒砂都容不下，遑论树叶、花瓣”。15日清晨，“经国”号、F—16V、“幻影2000”3款战机以及E—2K预警机从各基地升空起飞，随后迅速降落在佳冬战备跑道上，在地勤人员的协助下完成油料整补作业后迅速起飞，继续执行操演任务。全程不超过38分钟，UH—60M直升机在操演结束后传回战机在整补区的鸟瞰照。蔡英文15日一大早前往屏东视察演练情况，随后与参演官兵代表一同举手自夸“空军战力强”。台“空军司令部”15日晩发布空情动态称，有9架解放军军机当天进入台西南防空识别区，其中包括6架歼—16战机。

　　台湾目前的战备跑道分为高速公路及省道。根据资料，高速公路战备跑道共4段，包括“国1彰化—员林”“国1嘉义—民雄”“国1台南—麻豆”以及“国1仁德—冈山”；省道部分，只有佳冬战备道。2011年11月“长青12”号演习，原定执行战机和慢速固定翼机起降与整备，因当天下雨而取消，改为低空掠过冲场，只执行陆航直升机吊挂补给物资等演练。台“中央社”15日称，此次是首次有战机降落佳冬战备道。该战备道长约2266米，道路总宽度为42米，但实际能供飞机起降的宽度仅约24米，“相当考验飞行员飞行技术”。文章还称，因为其余4条战备道均已验证完毕，“此次象征完成最后一块战备道验证拼图”。

　　台“国家政策研究基金会”高级助理副研究员揭仲称，台湾当年规划高速公路战备跑道时，没有预想解放军现在能实施导弹远程精准打击，而战时高速公路本身或其交流道都是敌方攻击重点，且高速公路战备道均高于地面，战机落地后暴露在高处，无法进入遮蔽处，加上油弹补给车辆得通过交流道才能抵达整备点，“如果交流道被炸毁，直接影响战机补给效率”。他认为，佳冬战备道位于平面道路，某种程度上可以在屏东军用机场失去作用时供在空战机转降。此外，如果战机在西南空域与解放军军机交战受损，相对台南及花莲的距离以及考虑到战时机场受损程度，“佳冬战备跑道是整补及维修最近的选择”。“国防院”学者苏紫云还称，类似的公路战备道可抵消大陆精准弹药对机场的威胁，确保台军制空战机的操作弹性。

　　岛内网友则讽刺称，“如果所有跑道都被炸毁，要从哪儿飞？”“跑不掉的，何必呢？”还有人想起了绿营人士的话“汉光就是每年最大的表演秀”，嘲讽蔡英文“蛮享受参与演出的”。有台媒注意到，此次因应疫情，包括战备道演练在内的所有“汉光”演习课目均缩小兵力规模，相较于2019年的彰化战备道演练，此次演练区域周围未见有“复仇者”导弹车等防空火力，也没有潜力装挂课目，仅进行加油演练后随即再次升空。联合新闻网直言，“汉光”若仍将“演习”和“演戏”凑一起，对台军反而是伤害。

　　中时电子报15日刊登的一篇评论提出一个问题，“解放军第一击来得有多快？”传统观察解放军部队异常集结、物资与人员动员加剧的做法已经失效，因为解放军已把登陆兵力分散在北东南战区，可以立马集合部队作战，不容易感知到异常的集结和动员；再加上近年解放军演习频繁，“更是遮蔽了台军的目光”。而如果真有第一击，“这个打击来得必然如电光火石般迅速，瞬间电磁脉冲弹、各种导弹与火炮同时降临，后面才是战斗机打击、无人机扫荡作战和战果评估。在这种情形之下，‘战力保存、整体防空、联合制海、联合国土防卫’戏码怎么还演得下去？”文章称，台军军舰无论是在港或出港疏泊，战机无论是转场还是隐蔽，都是解放军“第一击”的目标，导弹和雷达再怎么机动也逃不过卫星与侦察机的追踪定位，“演习要贴近实战才有意义，否则去头去尾只拣我爱吃的、演我爱看的，根本就是集体欺骗”。

