## 中国需要俄制卡-52K舰载武直吗？兼容性和售后堪忧
　　原标题：讲武谈兵｜中国需要俄制卡-52K舰载武装直升机吗？

　　近日，中央广播电视总台播出了参观俄罗斯阿尔谢尼耶夫“进步”航空制造厂的新闻节目，而该厂的主打产品为卡-52系列重型武装直升机，这引发了网友关于我国是否要引进卡-52K舰载武装直升机的讨论。

　　巧合的是，俄罗斯在“军队”-2021国际军事技术论坛上重点推销的产品之一，就是卡-52系列重型武装直升机的舰载型号——卡-52K重型舰载武装直升机。该机原本是为俄罗斯从法国采购的2艘“西北风”级两栖攻击舰配套研发的。

　　两栖作战需要什么样的武装直升机？

　　对于拥有两栖攻击舰以及船坞登陆舰的海军来说，如何在两栖登陆作战中保证自身和登陆工具的安全是一个必须要解决的难题。因为两栖登陆舰队所面临的敌方目标威胁很多，既包括岸边滩头的防御工事、装甲部队以及岸舰导弹，也包括在海上游弋巡猎的导弹快艇以及天上飞的武装直升机、无人机等。

　　大型两栖战舰自身装备的舰载武器主要用于自卫，火力支援和远程打击比较弱。在这种情况下，两栖攻击舰以及船坞登陆舰就应当更多地利用其可以搭载直升机、倾转旋翼机甚至垂直/短距起降战斗机的优势，有效提升远程空对地以及空对海打击能力。

　　当然，不同国家也会因为实力上的差异而采取不同的做法。比如，美国海军陆战队拥有自己独立编制的航空兵部队，其装备的机型包括F-35B垂直起降战斗机、AH-1系列武装直升机、UH-1系列通用直升机以及大量的MV-22倾转旋翼机和CH-53系列重型运输直升机。

　　在空中支援方面，美国海军陆战队主要依靠F-35B垂直起降战斗机和AH-1系列武装直升机。特别是AH-1系列武装直升机的最新改进型号AH-1Z“蝰蛇”，其综合作战能力依然要超过世界上绝大多数同类型的直升机。美国海军陆战队这样一支强大的航空部队不仅可以胜任对陆火力支援以及对海上目标实施打击，还能够用于争夺制空权，与敌方的岸基战斗机以及舰载战斗机部队相抗衡。

　　不过，对于很多国家来说，并没有足够的实力组建类似的海军陆战队航空部队。而且，这些国家的海军舰载航空兵也没有更多的财力用于采购用途单一且造价昂贵的专用武装直升机。所以，这些国家海军对于两栖登陆作战的火力支援问题主要有几个解决之道：

　　首先，在通用型运输直升机的基础上，通过增加短翼或者挂架、加装火控系统等措施，发展出武装型。这些“兼职”的武装直升机虽然在综合作战能力上与专用武装直升机有一定的差距，毕竟也拥有对陆和对海攻击能力，而且保留了可以运送人员的运输能力。

　　另一个解决之道，就是“借用”陆军航空兵装备的专用武装直升机。比如，英国皇家海军早在2004年就开始尝试在“海洋”号直升机母舰上部署英国陆军的AH-64“阿帕奇”重型武装直升机。此后，在2011年利比亚战争中，英国皇家海军“海洋”号直升机母舰搭载的AH-64“阿帕奇”直升机与法国海军“西北风”号两栖攻击舰搭载的“小羚羊”和“虎”式武装直升机（同样来自陆军航空兵）一起，摧毁了卡扎菲政府军的大量重要目标。如今，最新的AH-64E“阿帕奇”重型武装直升机甚至被英国皇家海军选中作为“伊丽莎白女王”号航母的标准舰载机之一。

　　我军两栖登陆作战的火力支援

　　相对于国外海军两栖战舰搭载武装直升机的成功经验，其实中国海军也已经进行了一系列的相关试验。从公开的新闻比如，中国陆军航空兵装备的直-10武装直升机就曾经在072型坦克登陆舰以及071型两栖船坞登陆舰上进行了多次起降演练。而同样为中国陆军航空兵装备的直-19武装侦察直升机，则曾经在半潜船甲板上起降并进行加油、挂弹等作业。

　　从直-10武装直升机和直-19武装侦察直升机的着舰起降演练可以看出，其主要目的还是为了验证中国陆军航空兵直升机能否在海军两栖战舰上进行维护保障、补充燃料和弹药等作业的可行性，提升协同作战能力。从现在情况看，并不是常态化搭载于两栖舰艇上。

　　笔者以为，这其中包含了几方面的因素：首先，海军与陆军属于不同的军种，各有自己的编制、指挥体系以及作战使用。如果海军两栖战舰搭载陆军航空兵的武装直升机出海作战，其中必然要牵涉大量跨军兵种协调、转换的事项。单就陆军直升机如何适应完全不同的海军直升机后勤保障体系这一项，就已经很棘手了。

　　其次，直-10和直-19这类最初针对内陆环境设计的直升机，如果要长期搭载在海军两栖战舰上出海作战，则必须按照海上作战使用要求进行全面改进。比如，面对无孔不入的海上盐雾腐蚀，陆军航空兵直升机必须要加强机身各子系统的密封性。舰上甲板面积有限，陆军航空兵直升机还要实现主旋翼叶片折叠、尾梁折叠以及短翼折叠等，改造地方比较多。

　　所以，我们可以看到，在直-20反潜直升机很快就发展出了可以挂载8枚反坦克导弹的武装型。这就表明了，中国海军航空兵还是立足于自身装备的直升机来提升两栖作战的火力支援能力。

　　卡-52K可担负火力突击的重任

　　从目前的情况来看，中国海军是否有必要引进卡-52K直升机取决于几方面的因素。

　　首先，对于卡-52K直升机来说，有几个比较有利的方面。比如，卡-52K直升机的原型——卡-52在2016年就曾经跟随“库兹涅佐夫元帅”号航空母舰远赴叙利亚战场，经历了实战的洗礼。可以说，卡-52搭载在航母上出海作战，为卡-52K的后续发展以及进一步成熟提供了宝贵的经验，尤其是实战经验。

　　其次，卡-52K直升机是在卡-52基础上完全按照舰载作战要求来重新设计的，比如：主旋翼叶片可以向后折叠，以减少占地面积；短翼翼展减小，仅保留4个挂点，而且同样可以向后折叠；主起落架结构强度进一步增加，以适应着舰时的耐冲击要求，等等。这些改进设计比未经改装的陆军型直升机更适合两栖舰艇搭载。

　　再者，卡-52K直升机的研发进度为了配合“西北风”两栖攻击舰的建造，早在2015年就已经达到了相当成熟的阶段。此后，法国终止协议，两艘“西北风”两栖攻击舰被转卖给埃及，卡-52K直升机上舰计划搁浅。如今，俄罗斯海军已经决定设计建造本国的23900型两栖攻击舰，卡-52K直升机重新有了归宿。那么，中俄两国都有着相同的需求，共同下单采购卡-52K直升机还能够进一步降低生产成本。

　　卡-52在2016年就曾经跟随“库兹涅佐夫元帅”号航空母舰远赴叙利亚战场，经历了实战的洗礼。

　　最重要的一点在于，中国海军舰载航空兵有着丰富的使用卡-28以及卡-31直升机的经验，飞行员可以更好地适应同为共轴旋翼直升机的卡-52K直升机。而且，卡-52K与卡-28以及卡-31一样都采用TV3-117系列涡轴发动机。075型两栖攻击舰的机库尺寸，特别是高度也是按照适应卡-28的高度数据来设计的。卡-28高5.4米，而卡-52K更低，只有4.9米，完全可以适应075型两栖攻击舰的机库。

　　但是，相对于国产直升机来说，卡-52K直升机较为不利的方面在于：机载航电设备相对落后，而且无法与中国产机载武器弹药兼容；该机的后勤保障今后要更多的依赖于俄方，而俄罗斯对于出口武器装备的售后服务一向口碑较差。所以，中国海军也有其他可选的机型，比如对直-10和直-19进行大改，使其能够满足舰载海上作战需要。

　　近年来，中俄军事关系进一步深化，军事科技方面的合作也在增多，前几年中国已经从俄罗斯引进苏-35战斗机、S-400防空导弹等先进武器，是否会引进卡-52K直升机，时间会给出答案。

