## "着力宣传意有所指" 台"汉光演习"头阵演练"生物战"
　　原标题：台军，打头阵的项目真阴险！

　　台军渲染生物战包藏祸心

　　台军汉光演习年年“卖惨”，今年的卖点是“生物战”。据美国合众社（UPI）13日报道，在这场为期5天的军演中，“模拟应对生化武器打击”是第一场；据台湾“今日新闻网”报道，今年台军方“相当低调”，“13日一整天的操演，台‘国防部’仅发一则生物战课目操演”；而台湾“总统”蔡英文在脸书上宣传汉光演习时，也特别强调了所谓“生物疫病医疗演练”。

　　对此，台湾《联合报》、新加坡《联合早报》等媒体14日不约而同地评论说，由于美国怀疑新冠病毒“出自中国大陆实验室”，汉光军演主动演练应对生物战剂攻击，敌情设定明显“意有所指”。军事专家宋忠平14日接受《环球时报》记者采访时表示，在战争中使用生化武器是违反国际法的，美国在朝鲜战争、日本在侵华战争中都用过，犯下过滔天罪行，“因此台军应该警惕的是美日”。

　　台军第4作战区于台南地区实施“生物疫病医疗演练”（图源：台媒）

　　着力宣传，“意有所指”

　　台军年度重头戏“汉光37号”演习实兵验证阶段13日正式登场，一连5天4夜不间断在全台各作战区，采取“实兵、局部实弹”的方式进行。台媒报道称，今年汉光演习从防疫角度考虑缩减了规模，从保密角度考虑“低调许多”。

　　作为台军当天唯一对外公开的操演课目，13日，台军第4作战区于台南地区实施“生物疫病军民医疗能力整合”课目。该课目模拟“解放军发动生物战剂攻击，导致步兵203旅官兵受到污染”的紧急应对。据台“中央社”报道，演练开始前下起大雨，但没有打乱预定日程，以爆破声响模拟台军部队疑似遭受敌军生物战剂武器攻击情境，随后化学兵部队检测车辆到场进行环境侦测，再由“身着全套防护衣的人员”进入现场抢救伤员，经初步除污、检伤及紧急处理后，转由一般救护车送往民间医院治疗。

　　这不是台军首次在汉光演习中演练生物战。去年“汉光36号”曾在高雄进行“生物战暨军民医疗能力整合”演练，与今年不同的是，去年的演练名称未冠以“疫病”一词。而早在2005年“汉光21号”演习中，台当局曾演练应对“细菌战”，当时是假想天花病毒成为恐怖分子制造、并对台湾使用的传染性武器。

　　不过，以往的“生物战演练”均未被台军列为汉光军演的宣传重点。而13日晚蔡英文在脸书上总结第一天的汉光演习时，谈得最多的却是这场“生物疫病医疗演练”，她还夸奖“弟兄姊妹同心协力，依序完成人员、车辆、装备的除污，以及伤患检伤分类、救治、后送等一连串的应变处置”。

　　蔡英文

　　这样的着力宣传很难不引发外界的联想和解读，认为此项课目的设定“意有所指”。一位要求匿名的防化专家14日对《环球时报》记者说，台军所谓“生物疫病医疗演练”就是配合美国的病毒溯源论，制造“大陆发展生物武器威胁论”。宋忠平对此也持相同观点，他表示：“新冠病毒溯源本身是科学问题，台当局跟随美国将矛头指向大陆，没有丝毫事实根据，却充满迎合讨好之意，是典型的包藏祸心。”

　　一位匿名军事专家14日告诉《环球时报》记者，事实上，渲染生物战也显示出台军“贼喊捉贼”的心虚。由于两岸综合实力对比悬殊，台军一直谋求利用非常规手段包括生物武器对抗大陆。承担台军研发生物武器主要任务的是“国防部预防医学研究所”。台湾《时报周刊》曾披露，“预医所”位于台北县三峡镇白鸡山区，深藏于山洞中，连门牌都没有，派兵把守，周围戒备森严。2001年前，“预医所”曾编列预算，前往非洲和美军合作搜集可怕的埃博拉病毒。2004年台湾当局以防治“非典”为名指令军方展开一项名为“反恐生物战防御计划”的研究。但台湾的生物战的水平究竟如何还是个谜。2016年台湾媒体曾披露，台军大手笔购入的侦检车测不到病菌，“军方反生物战告急”，一度引发舆论哗然。

　　全方位模拟大陆“入侵”

　　称今年汉光演习“低调”可能是台军方过于谦虚了。台湾媒体人王鸣中14日在“中时电子报”上透露，今年汉光演习原本不开放媒体参访，由“军闻社”统一提供新闻服务，但“国防部”随后又短信通知媒体，“在不影响部队演训及防疫规范下，媒体若有需求，可由作战区提供协助进行采访”。从媒体报道看，除了“生物战”，今年汉光军演的特色还不少，凡是能渲染“大陆军事威胁”、呼应美国抹黑大陆描述的内容，都没被错过，并成为台军表演和“卖惨”的重点。

　　黑鹰直升机模拟物资吊挂，可即时支援前线（图源：台媒）

　　“台湾模拟大陆生物战和电子战攻击”，《日经亚洲评论》14日称，台湾年度军演“为大陆全面‘入侵’做准备”，“它设想了各种各样的潜在攻击途径——不仅是导弹，还有登陆行动、电子战、网络攻击和生物武器”。

　　为应对解放军机舰近期频繁巡视台湾西南方海空域，据联合新闻网14日报道，15日上午6时起，台军将在台1线屏东佳冬战备道实施战机起降操演，模拟“屏东空军机场遭炸毁”时，各式战机的油料和弹药补给不受影响。为此，台公路总局和军方从14日上午起封路至15日上午，出动6辆大型清洁车和空军人员清扫跑道，工作人员形容“对跑道的高质量要求，连一粒沙都容不下，遑论落叶、花瓣！”

　　解放军军机示意图。图自台湾防务部门官网

　　14日清晨，台军于台北石牌地区演练关键基础设施防护，模拟解放军将攻击台北“中华电信”机房、欲瘫痪台北地区通信网络，接获状况后，多辆台制“云豹”八轮装甲车深夜出发奔驰在台北多条道路上，引得路人围观拍摄。军事专家魏东旭14日接受《环球时报》记者采访时称，这是台军故意在岛内散播“恐怖气氛”，制造两岸对抗情绪，同时“为台军增加军费、购买进攻性武器装备做铺垫”。

　　据《联合报》14日报道，13日的演习中颇受瞩目的还有“幻影2000”挂载电子情报侦搜吊舱，该吊舱被昵称为“法国面包”，侦搜距离达80公里，可针对大陆沿海防空阵地及军机，实施雷达参数搜集。

　　此外，今年的汉光演习也与以往一样进行“大逃亡演练”。据“三立新闻网”报道，14日演习的“淡水河防”操演内容，是阻止解放军由淡水河直攻“总统府”，台“宪兵指挥部”投入“保卫总统府”的防卫作战，调派“云豹”装甲车到场，并发射空包弹模拟强大火力，“场面壮观”，却引发岛内民众嘲讽：“又要演练逃跑？”

　　汉光军演只是绿营的一场自嗨

　　岛内《自由时报》等绿媒14日纷纷发布汉光军演的“精彩图辑”，称这是台军训练成效的总验收，“从捍卫领空、保卫海疆，再到陆上的‘国土’防卫，24小时都不会间断，未来还有‘佳冬战备道战机起降’、‘联合反登陆实弹射击’及‘城镇作战’等操演课目将依序展开”。

　　面对绿营的自嗨，专家和外媒都忍不住泼一盆凉水。魏东旭对《环球时报》记者说，上文所述的“幻影2000”挂装的“法国面包”确实可以对雷达频谱信号进行一定搜集，但是该型电子侦察吊舱是老旧型号，在当前复杂的电磁环境下搜集情报很困难，而且台湾空军的“幻影2000”状态并不好。

　　美国《福布斯》杂志14日称，台湾海军有机会击败“入侵”舰队的日子，随着解放军海军“爆炸性的壮大”一去不复返了。大陆舰队有170艘轻型护卫舰、驱逐舰和巡洋舰。台湾舰队只有28艘这样的军舰，而且比大陆军舰要老旧得多。即使“海剑二”舰载防空系统取代现有导弹，在与解放军超级战舰的冲突中，也救不了台军的战舰。“新导弹充其量只能延缓台军舰队的失败”。

　　《日经亚洲评论》14日称，台湾岛的导弹密集程度据称仅次于以色列，但主要是短程武器，多数打不到大陆。台湾的军事实力比大陆弱得多，因此采取非对称防御战略，尽可能地与解放军保持距离，拖延大陆攻入时间，为美国等大国的干预争取时间。

　　在媒体报道了美国考虑将“驻美国台北经济文化代表处”更名为“台湾代表处”的消息后，岛内外更关注今年的汉光演习是否会成为美台“验证联合作战”的契机。据台湾“联合新闻网”报道，因为疫情，今年汉光演习没邀请美军组团赴台观摩。美国在台协会（AIT）去年曾派代表出席，今年不知是否再次派代表观摩。

　　“中时电子报”14日晚发表署名评论，批评美国强势要求台当局“一口吞下、一次买齐”100套“鱼叉”导弹，“一次又一次的凯子军购，真是让我们这些老百姓看得眼花缭乱和头昏脑胀”。文章称，了解军事的都知道，一旦大陆攻台，“第一波攻击后战争即可能结束”。文章称，台湾必须且唯一能走的路，只能是与大陆共谋和平、共创双赢。“民进党政府迄今仍然是执迷不悟，坚信缴了保护费即可获得美国的跨海救援，真是让人不胜唏嘘与摇头叹息”。



　　 

