## 美军重启这款"英年早逝"的隐身战机 为了模拟歼20？
　　原标题：它退役后又复出，是为模拟中国歼-20？

　　提及美国F-117隐形战机，在军事圈里也算得上是大名鼎鼎。它不但开创了隐形战机时代，而且还因为中俄军事技术的突飞猛进，而硬生生地“英年早逝”——2008年，F-117宣告正式退役。

　　但如今，它又回来了。

　　美国“动力”网站13日称，美国加州弗雷斯诺约塞米蒂国际机场当天迎来一对特殊客人——两架漆黑涂装的F-117降落在跑道上，其中至少一架没有安装雷达反射器。

　　报道称，驻扎在该地的美国加州空中国民警卫队第144战斗机联队公共事务部官员承认，F-117隐形战机的这次到访是“预先安排好的”，它们将在未来几天与该联队的F-15C/D战斗机一起训练。“这是一个重大事件，尽管外界传闻F-117充当美军假想敌部队已经有很长一段时间了，但美国空军从未对此清晰承认过”。

　　作为全球第一种专门设计的隐形战机，F-117以古怪的外形而极有辨识度。虽然通常被外界称为“战斗机”，但实际上它的机动性能欠佳，主要承担轰炸任务，性质上更接近苏-34那样的战斗轰炸机。F-117服役以来，先后参加过入侵巴拿马、海湾战争、科索沃战争等局部地区冲突，但它最著名的经历恐怕是在科索沃战争中被南联盟的老式防空导弹击落——隐形战机不可战胜的神话由此被打破。

　　庞大的F-117机队已经一去不复返了

　　此后，由于F-117维护复杂，在隐形效果上又无法与F-22、F-35等新一代隐形战斗机相提并论，再加上它使用的早期隐形技术无法应对中俄高速发展的反隐形雷达技术，因此这种传奇战机在2007年到2008年之间退出历史舞台。根据五角大楼命令，除了少数作为博物馆展览品外，其他F-117都以“无损封存”的形式保存在戴维斯·芒森空军基地。

　　进行空中加油的F-117

　　然而近年美国军事爱好者不断发现，F-117的身影重新出现在美国各大空军基地甚至“红旗”演习现场。今年1月，美国空军空中机动司令部还发布一道奇怪的命令，批准所有KC-135加油机与“已经退役13年的F-117进行空中加油作业”。这道命令无疑证实F-117非正式的重新回到美国空军序列中。

　　美国《国家利益》网站称，随着隐形战斗机技术的扩散，中俄已经装备苏-57、歼-20等隐形战斗机，逼迫美军必须摸索出对抗隐形战斗机的战法。但现实是美国空军正面临巨大的换装压力，大批老化的F-15和F-16战斗机急需替换为隐形战斗机，更别说抽调宝贵的F-22或F-35隐形战斗机充当假想敌。

　　在此情况下，美军重新启用F-117就成为一种非常合理的选择。理论上讲，通过在“红旗”演习中使用F-117，不仅能为美军的战斗机、预警机和地空导弹部队提供高度逼真的隐形假想敌，还能避免暴露F-22和F-35战斗机的真实雷达截面积，起到保密作用。

　　然而当真美军会像外媒猜测的那样，用F-117充当模拟苏-57或歼-20隐形战斗机的假想敌？老司机对此非常怀疑。如前所说，F-117空气动力性能不佳、机动性差、飞行速度低，再加上早期电子设备的局限，与突出超机动性、超视距作战和先进航电设备的歼-20等第五代隐形战斗机完全不同。因此美军很难利用F-117模拟歼-20的空中特性，更无法就此打造针对性战术。

　　那么美军重启F-117充当假想敌部队到底是在干什么？“战区”网站称，F-117当前最主要的可用之处仍是它的隐形技术。而哪些空中武器大量应用隐形技术呢？除了先进战斗机外，还有新型巡航导弹和隐形无人机。报道称，新一代巡航导弹不但飞行高度低，而且雷达和红外信号也很小，这是负责国土防空任务的美军战斗机，特别是那些保护美国海上边界部队的主要关注点。

　　报道称，包括国民警卫队第144战斗机联队的F-15C/D战斗机在内，执行国土防空任务的这些美军战斗机都已经换装新型主动电子扫描阵列（AESA）雷达，以便它们能更好地发现和打击巡航导弹等隐形目标，它们配备的“狙击手”瞄准吊舱，理论上也能使他们能在远距离、白天或夜间识别这些目标。而F-117将让大多数美军飞行员体验“以前从未遇到过的挑战”，由它扮演的先进巡航导弹或隐形无人机，可以让美军了解“拦截如此难以探测的陌生目标是什么感觉”。

