## 我军运9首次连续飞行40小时 对这两款高新机意义重大
　　来源：东方网·演兵场

　　东方网·演兵场9月14日报道：据央视军事报道：西部战区空军航空兵某团近日奉命赴国外某机场执行空运协转任务，机组人员驾驶运-9飞机连续飞行近40小时、10000余公里，打破了运-9飞机列装以来多项纪录。

　　图片说明：央视军事截图

　　在演兵场看来，这种远距离、长时间、高强度的转场奔袭，进一步验证了运-9飞机平台的可靠性，为未来反潜、预警作战提供宝贵经验。

　　图片说明：央视军事截图

　　报道还称，该团也是首个驾驶国产运输机在海拔2438米以上的高原机场完成起降的部队。在高原机场起降，受到地形、气候等多方面因素影响，对飞利高原性能、飞行人员驾驶能力都提出了更高的要求。此外，运输机不同于战斗机，无论是高原飞行还是普通平原飞行都需要多人配合，除了对飞行员和机组人员个人能力素质的要求高，更要加强调机组的资源管理团队协作。

　　资料图：运-9运输机

　　虽然没有“国之重器”运-20那么耀眼，但是作为我国目前最先进的中型运输机平台，运-9飞机衍生出了不少新锐特种飞机。包括有运-9JB电子情报侦察机、运-9XZ心理战飞机、空潜-200反潜机、空警-500预警机、运-9G电子干扰机、高新-12电子情报侦察机以及专职医用救护机等等。

　　资料图：运-9医疗救护型

　　运-9是我国运-8飞机的最新改进型号，要想了解这款飞机，还得从运-8的故事讲起。运-8飞机是我国苏联安-12军用运输机的基础上仿制生产的四发涡轮螺旋桨中程中型运输机，1975年12月29日成功首飞，1980年2月完成设计定型。上世纪70年代未投产后，在很长一段时间内都是国内批量生产的最大吨位的国产运输机，至今仍在部队中有着举足轻重的作用。

　　资料图：运-8

　　然而，早期运-8的货仓为非气密仓，例如当飞机飞行在高空的时候，空气稀薄的货仓不适合机组人员活动，简单的空投空运的任务还能胜任，但作为特种机平台就力有不逮。上世纪年代开始，重大改进的气密型运-8的相关研制工作便开始了，通过了6年时间艰苦卓绝的奋斗，中国航空人于1990年成功完成了运-8C气密型的首飞，提高了人员乘坐舒适度，开拓了运-8新的发展领域，为其成为特种机摇篮迈出第一步。

　　资料图：运-8警戒机

　　有了运-8C的坚定基础，中国特种飞机层出不穷：1992年，为满足中国海上警戒的急迫需求，我国选择作为运-8飞机平台研制对海警戒机。1998年9月26日，运-8警戒机首飞，2000年12月通过技术鉴定并相继交付部队；2003年5月，空警-200预警机立项研制，2004年10月28日首飞成功，2006年1月交付部队试用。

　　图片说明：空警-200早期型（上）的气动外形和后期（下）有较大差异，最明显的地方在水平尾翼处

　　值得一提的是，空警-200的成功研制也标志着，性能优良的运-8Ⅲ类平台正式诞生，并成功地衍生出了我军中型军用运输机的升级换代产品——运-9运输机和我军现阶段特种飞机首选通用平台——运-9飞机平台，应用于多型特种飞机，例如上文演兵场提到的空潜-200反潜机、通信对抗飞机、医疗救护机等等。这里需要补充的是，空警-200、Ⅲ类平台和运-9平台，包括运-8F600，并不是传统意义上先后型号，而是互相成就、取长补短的子型号。

　　资料图：运-9飞抵南海某岛礁

　　近年来，以运-9、空潜-200、空警-500为代表的新一代中型作战飞机平台，已经逐渐成为解放军空中力量的重要组成部分。2016年，运-9正式列装部队。同年9月，运-9飞机首次飞出国门，执行军事空运任务。次年夏天，中国空军运-9机群从西部某机场出发，奔袭数千公里，抵达南海某岛礁进行空投演练后，于当夜返回。

　　资料图：空潜-200 舰机协同 解放军画报图

　　上述这些，仅仅是运-9日常训练作战的一个小部分，该机先后奔赴戈壁大漠、雪域高原进行各种飞行训练，经受住了沙尘暴、雷电、大风等极端危险天气的考验，成功完成了陆空联演、重装空投、实兵空降等演训任务。

　　资料图：空潜-200 军网英文图

　　空潜-200是我国第一款真正意义上固定翼反潜机。该机飞行距离远、制空时间长、探测范围广，可以保持长时间作战，在较大的海域时刻监视他国潜艇的动向。2017年，空潜-200率先服首先服役于南海舰队航空兵，而后又陆续服役北海舰队和东海舰队。以空潜-200为主战装备的部队组建之前，我国反潜力量长期以来发展缓慢，尤其是缺乏这种对大区域、大面积水域进行长时间巡逻和快反追踪能力。

　　资料图：空警-500

　　空警-500我国第一型完全独立自主的高性能预警机装备，实现了“小平台、大预警、高性能、新一代”的研制目标，实现了国产预警机升级换代，标志着国产预警机研制技术进入国际先进行列。今年7月，空警2000预警指挥机总设计师陆军在新华网思客讲堂中开讲，他在节目中透露，空警-500上面采用的数字阵技术领先美国两代。

　　资料图：空警-500

　　再回到运-9此次连续奔袭1万公里，不夸张地说，也意味着同平台的空潜-200、空警-500同样可以拥有更持久、更可靠的长时间作战能力，作战的能力和边界持续拓展。

