## 吴钊燮结束访美“台美特殊管道会谈”说了啥？
　　原标题：“台美特殊管道会谈”说了啥？吴钊燮结束访美，避谈“驻美代表处”是否更名

　　[环球时报特约记者 张天行]赴美国参加“台美特殊管道会谈”的台湾“国安会秘书长”顾立雄和“外交部长”吴钊燮，13日傍晚抵达台湾。对于近日两岸都相当关注的台北驻美代表处“更名”一事，他们三缄其口。有台媒14日直言，不排除此事会成为美方讨好中方的筹码，台湾不要太过天真地期待美国，要慎思可能单独承担的后果。

　　顾立雄（左）和吴钊燮（右）。（图片来源：台湾《联合报》）

　　英国《金融时报》日前发自台北和华盛顿的报道称，美国资深官员与顾立雄和吴钊燮，在距华盛顿约80公里的马里兰州首府安纳波利斯举行“特殊管道会谈”。会谈重点之一是台方要求将驻美台北经济文化代表处的名称，改为“台湾代表处”。诡异的是，白宫国安会、美国国务院、台北驻美代表处以及美国在台协会（AIT）对此事均没有评论。台湾《中国时报》14日注意到，顾立雄和吴钊燮13日傍晚搭乘长荣航空抵达桃园机场。令人意外的是，AIT台北办事处处长孙晓雅在相隔不到一小时内，搭乘美国联合航空也抵达桃园机场。3人下机后没有走在一起，也没有发表谈话，仅吴钊燮挥手向记者致意。AIT 对孙晓雅为何赴美，是否与顾吴同行以及是否出席“特殊管道会谈”，也都没有答复。

　　台湾《联合报》14日透露，此次台方人员访美一周，除顾立雄和吴钊燮外，还包括“国安会副秘书长”徐斯俭及多名咨询委员，另有“外交部”及“国防部”人员陪同，共有十多人。他们是参加例行会议“蒙特利尔对话”，主要议题并非驻美代表处“更名”，“不该因外媒把两件事写在一起，误以为吴钊燮和顾立雄是为更名案赴美交涉”。有知情人士称，台方推动代表处“更名”已近一年，此次台美高层官员会面并不包括该议题。

　　另据了解，美台“国防工业会议”将于10月10日至12日在美国弗吉尼亚州举行，会中将就解放军军机不断进入台湾“防空识别区”，讨论台美及地区盟友如何应对。去年该会议因疫情改为在线举办，今年恢复实体会议，台湾前“参谋总长”李喜明将发表专题演讲，谈所谓的“整体防卫构想”。台方将由“国防部军备副部长”王信龙出席，“国安会副秘书长”陈文政是否参加尚未确定。值得关注的是，美方循例邀请国民党派代表参加。国民党主席江启臣已宣布，将亲自率领退役军事将领、前“外交”官员及专家学者组团与会。

　　针对“更名”议题，中国外交部发言人赵立坚13日表示，美方在中美建交公报中明确承诺，美国人民将同台湾人民保持文化、商务和其他非官方关系；9月10日中美元首通话时，拜登总统也表示美方从来无意改变一个中国政策，中方已就上述媒体报道的有关动向向美方提出严正交涉。

　　岛内对“更名”也不看好。前民进党“立委”郭正亮认为，美国要跟中国大陆谈判，大陆目前姿态比较高，美国只好制造一点筹码。“一场新的、前所未有的风暴正向台海袭来”，智库研究员苏泳霖撰文分析称，驻美代表处“更名”绝不能与陈水扁任内“自爽式的正名”等同视之：第一，纵使美国重申对台维持非官方关系不变，代表处只不过是改个名字而已，但新名称去掉“经济文化”几个字，等同美台交往已脱掉“白手套”；第二，驻美代表处“更名”对其他美国盟友具有示范作用，民进党当局一定全力配合并借机进行“大外宣”与“大内宣”。文章称，中国外交部发言人赵立坚10日谈及台湾在联合国代表权问题时表示，“奉劝民进党当局停止搞法理台独”。这意味着大陆已公开认定蔡当局从事“法理台独”，而这恰是反分裂国家法设定的红线。因此，“驻美代表处更名的效应，在陆方眼中或不亚于法理台独的行为，恐怕要比当年入联公投更加严重”。

　　《联合报》14日发表社论称，台湾在立陶宛设立代表处使用“台湾”名称，引发北京强烈抗议，“台湾驻美机构若改名，北京不会等闲视之，势必会有更大后续效应”。《中国时报》14日称，美国对大陆的各种压制显然已不能奏效，大陆经济更胜过去；而美国经过阿富汗撤退一事重创国际声望，内部疫情再起，企业纷纷要求降低对大陆加征的关税，更重要的是美国通膨火苗已点燃，如果继续与大陆打关税战，绝对不利于自己。中美元首通话就某个角度而言，代表美国的示弱。因此蔡当局期待中美关系更紧张而获利“显然已不切实际；当美国转弯时，蔡政府或许更该想想台湾的利益在哪里，而不是完全押注在美国，甚至在无谓的名称上打转”。

