## 美最强核潜艇还在PPT上 中国“潜艇杀手”已开始测试
　　原标题：美国最强核潜艇还在PPT上，中国“潜艇杀手”已经开始测试了

　　核潜艇大概是最近军事圈最热门的新闻了。先是英国和美国要向澳大利亚提供核潜艇，接着倒霉的美国“康涅狄格”号核潜艇又在南海撞上“不明物体”。蹭着这个热度，美国《商业内幕》网站11日鼓吹称，美国正在研制号称是“终极水下捕食者”的新型攻击核潜艇，目标是“在亚太海域击败中国海军”。

　　老司机看了一下，哦，原来所谓的“终极水下捕食者”是就是SSN（X）嘛，那个连名字都没有的“老熟人”。

　　SSN（X）概念图

　　美国研制新一代攻击核潜艇的消息已经传了好几年，但目前它仍处于初期的概念设计阶段。美国《防务新闻》称，由于美国海军作战任务的转变，使这种预计2034年开始建造、将服役到本世纪下半叶的攻击核潜艇，至今连基本指标一直没有确认。美国通用动力电船公司总裁凯文·格雷尼近日表示，他与美国海军领导层谈到SSN（X），但海军承认该潜艇的具体性能指标尚未得到确认。

　　美国海军在是否需要加紧建造下一代攻击核潜艇的这种犹豫心态，事出有因。

　　建造于冷战末期的“海狼”级攻击核潜艇是美国目前水下性能最强大的“深海猎手”，它装备有8具鱼雷发射管，最大下潜深度2000英尺，所有性能指标都专门为在大洋深处与苏联核潜艇周旋而打造。可惜它生不逢时，美军原计划建造12艘“海狼”级核潜艇，但冷战的结束让“海狼”失去了对手，最终它只建造了3艘，单价44亿美元，堪称美国海军有史以来造价最昂贵的攻击核潜艇。此后，没有了假想敌的美国海军随后转向建造体积更小、用途更多、造价更低的“弗吉尼亚”级多功能核潜艇，后者只装备4具鱼雷发射管，安装12个“战斧”巡航导弹垂直发射筒，下潜深度仅为800英尺，更偏重执行情报搜集、向岸运送部署特种部队等多样化任务。

　　但随着近年中俄海军的快速发展，美国海军正面临越来越大的水下威胁。尤其是今年俄罗斯“亚森M”级攻击核潜艇的服役，号称在主要性能指标上都压倒了“海狼”级，让美国首次失去了水下舰队的性能优势。受此刺激，美国海军核潜艇部队决心放弃冷战后的“由海向陆”战略，向传统的海上作战“本行”回归。美国海军7月透露，设计中的下一代攻击核潜艇SSN（X）将结合美国现有最先进核潜艇的全部优点，包括“海狼”级攻击核潜艇的武器、潜深和速度，“弗吉尼亚”级攻击核潜艇的声学和传感器，以及“哥伦比亚”级战略核潜艇的操作可用性和服役寿命。

　　美国《动力》网站猜测，美国海军新一代攻击型核潜艇SSN（X）将安装更多的鱼雷发射管，把敌方水面舰艇和潜艇作为猎杀目标。综合已知的信息，SSN（X）的鱼雷舱可容纳62枚武器，包括鱼雷、巡航导弹和反舰导弹，还能发射无人潜航器，诱使敌方船只进入陷阱或者为鱼雷提供终端制导。如果它能继承“海狼”级核潜艇的作战性能，显然将在安静性、最大潜深和航速上等传统指标上有所突破。

　　按照美国海军海军作战部长办公室海底作战部门负责人比尔·休斯顿的说法，  “它将能深入敌后并提供真正确立我们领先地位的重拳。”

　　然而在五角大楼正准备更新的几大军备项目中，SSN（X）实在排不上号。排在首位的是美国“三位一体”核力量的全面更新，无论是B-21下一代战略轰炸机、“哥伦比亚”级战略核潜艇还是下一代陆基洲际导弹，都是胃口空前的“吞金兽”，美国媒体估算，仅这三大项目，就要占去美国每年军费装备采购费用的1/3以上。

　　“哥伦比亚”级战略核潜艇的概念图

　　此外，根据美国海军当前的规划，SSN（X）需要等到“哥伦比亚”级战略核潜艇的大规模建造告一段落后才开始动工。考虑到美国攻击核潜艇的整体舰队规模和性能仍较中俄有明显优势，SSN（X）在五角大楼的更新队列里排名靠后，在相当长时间里，它仍将处于PPT状态。

　　只是作为美国媒体眼中的SSN（X）主要对手之一，中国海军在反潜力量方面也在快速发展。美国海军协会网站11日称，卫星照片显示，“中国海军正在秘密测试两种无人作战艇”，其中包括号称“世界最小盾舰”的JARI-USV多用途无人作战艇的放大版。此前相关介绍显示，该无人作战艇长 15 米，宽 4.8 米，排水 20 吨，配有各种作战武器，可在自主航行的基础上实现对海、反潜和防空等军事用途。报道提到，中国还展示了类似美国海军“海上猎人”的无人反潜舰艇。根据美国海军的评估，这类无人反潜舰艇在长时间追踪水下目标时有突出优势。报道总结说，“中国将前所未有的重心放在无人作战系统上”。

　　所以，美国下一代攻击核潜艇还在PPT上，而中国的无人“反潜杀手”已经在测试了。尽管后者技术可能还不成熟，但从未来趋势而言，面对中国正在发展的立体反潜网络，美国攻击核潜艇想轻易取得水下优势，恐怕没那么容易。



　　 

