## 国台办：蔡英文贩卖"两国论" 欢迎台演艺者来大陆
　　原标题：国台办发布会要点：批蔡英文贩卖"两国论" 欢迎台演艺者来大陆

　　海外网10月13日电 10月13日，国务院台湾事务办公室举行例行新闻发布会。发言人马晓光就解放军军机在台海演练、蔡英文“双十”讲话、台湾艺人同庆祖国华诞却遭绿媒恐吓等两岸近期热点话题回答记者提问。

　　[一]

　　民进党当局渲染大陆军事威胁 国台办：解放军演训针对的是“台独”分裂活动

　　有记者问，针对解放军军机近期在台海的演练活动，民进党当局大肆渲染军事威胁，煽动对立对抗，请问对此有何评论？请问大陆是否在释放有关信号？谢谢。

　　马晓光表示，民进党当局和“台独”势力误判形势，勾连外部势力，不断进行谋“独”挑衅，是造成当前台海形势紧张动荡的根源。

　　马晓光称，“台独”只会给台湾同胞带来灾难，坚决制止谋“独”行径，才能维护广大台湾同胞的安全和福祉。解放军演训活动是为捍卫国家主权和领土完整所采取的必要行动，针对的是“台独”分裂活动和外部势力干涉，目的是从根本上维护中华民族整体利益和两岸同胞切身利益。

　　台防务部门称台海形势40年来最为严峻 国台办：根源是民进党当局

　　有记者提问，台防务部门负责人日前称，目前台海形势是40年来最为严峻时刻，解放军将在2025年具备全面“攻台”能力，请问对此有何评论？

　　马晓光表示，两岸同胞都要清醒认识到，当前台海形势复杂严峻，两岸关系紧张对立，根源是民进党当局勾连外部势力，加紧进行谋“独”挑衅。他们的所作所为严重损害两岸同胞的切身利益和中华民族的根本利益，也严重破坏台海和平稳定。

　　马晓光说，刚才我已经讲过，解放军演训活动是针对“台独”分裂活动和外部势力干涉，目的是维护台海和平稳定，捍卫国家主权和领土完整，维护两岸同胞的共同利益，完全是正义之举。民进党当局炒作所谓大陆“军事威胁”，完全是颠倒是非，倒打一耙。这样的谎言欺骗不了两岸同胞和国际社会。倘若民进党当局执迷不悟，不知悬崖勒马，只会把台湾推向更加危险境地。

　　蔡英文首提两岸“互不隶属” 国台办批驳：赤裸裸贩卖“两国论”

　　有记者问，第一个问题，蔡英文在“双十”讲话中首次提及两岸“互不隶属”，台湾学者担心，大陆方面可能会把这句话解读为“两国论”，让原本就已经十分严峻的两岸关系更显雪上加霜。请问大陆方面如何理解这段表述？第二个问题，国台办批驳蔡英文“双十”讲话是鼓吹“台独”、煽动对立、割裂历史、扭曲事实，外界担忧，接下来大陆是否会采取实际军事行动遏制民进党当局的“台独”举动？谢谢。

　　马晓光表示，先回答第一个问题。10月10日，国台办发言人以书面形式对民进党当局领导人的所谓“讲话”作出了全面系统的回应。这篇“讲话”鼓吹“台独”、煽动对立，割裂历史、扭曲事实，以所谓“共识、团结”为幌子图谋绑架台湾民意，勾连外部势力，为其谋“独”挑衅张目。

　　马晓光强调，1949年以来，尽管海峡两岸尚未完全统一，但大陆和台湾同属一个中国的事实从未改变也不可能改变，中国主权和领土从未分割也决不允许分割。两岸同属一个中国，两岸关系决不是“国与国”关系，所谓“互不隶属”就是赤裸裸地贩卖“两国论”。无论企图怎样包装“台独”分裂主张，都不能掩盖其分裂国家的邪恶用心。由此更加说明，是民进党当局的谋“独”挑衅造成当前两岸关系紧张动荡，威胁台海地区和平稳定。我们打击遏制“台独”，是完全必要的正义之举。

　　马晓光说，第二，最近一段时间以来，国台办和相关部门的表态以及有关行动，都表明了我们的严正立场态度，发出了清晰信号。我们决不容忍任何“台独”行径，决不允许台湾从中国分裂出去，任何人都不要低估我们捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚强意志、强大能力。倘若民进党当局执迷不悟、不知悬崖勒马，只会把台湾推向更加危险的境地。

　　国台办：民进党当局一面声称愿“对话”一面谋“独”挑衅，手法卑劣

　　有记者问，蔡英文日前投书外媒声称“愿在对等不设政治前提原则下持续以开放态度与大陆展开对话”，请问发言人对此有何评论？

　　马晓光表示，我们的态度是明确的、一贯的。“九二共识”是两岸关系发展的共同政治基础，也是两岸协商对话的共同政治基础。坚持体现一个中国原则的“九二共识”，对话沟通不是问题；否认“九二共识”、背离一个中国原则，任何对话交往都无从谈起。2016年以来，是民进党当局否认“九二共识”，破坏对话基础，关闭了两岸协商对话的大门。民进党当局一面声称愿意“对话”，一面变本加厉勾连外部势力，进行谋“独”挑衅，这种卑劣的两面手法，既是对岛内同胞、也是对国际舆论的欺骗操弄。

　　记者问大陆将采取哪些措施遏制“台独” 国台办回应

　　有记者提问，民进党当局在“台独”道路上越走越远，请问大陆将采取哪些遏制措施？谢谢。

　　马晓光表示，如果你关心两岸关系，关注台海局势，就会注意到，我们不仅有斩钉截铁遏制“台独”的态度，也通过实际行动展示着坚强决心。这场斗争一定是以“台独”势力失败而告终。

　　台陆委会声称台湾是孙中山正统继承者 国台办：挂羊头卖狗肉

　　有记者提问，大陆方面强调，中国共产党继承孙中山先生的革命事业，团结带领人民不懈奋斗。而台陆委会称，台湾才是孙中山的正统继承者。请问发言人，您认为两岸就此争执的意义在哪里？应该如何争取民众认同？

　　马晓光表示，到底是谁继承了孙中山先生的遗愿，历史已经给出了定论。孙中山先生生前矢志不渝追求国家统一，今天的民进党当局却一心谋“独”。孙中山先生生前矢志不渝追求振兴中华，今天的民进党当局却勾结外部势力，出卖民族利益。谁是真继承，谁是“挂羊头卖狗肉”，一目了然，无需争论。

　　马晓光指出，我们纪念辛亥革命110周年，它的重要意义在于，我们愿意团结广大台湾同胞弘扬孙中山先生为振兴中华而矢志不渝的崇高精神，坚守民族大义，反对“台独”，维护两岸关系和平发展，站在历史正确的一边，团结携手为民族复兴，为国家完全统一持续努力。

　　[二]

　　蔡英文寄望美国及盟友强化对台承诺吓阻大陆 国台办：打错算盘

　　有记者问，近期蔡英文和吴钊燮频频在国际媒体上发声，寄望于美国和其盟友强化对台承诺吓阻大陆。吴钊燮还声称，“台湾将战斗到底”。对这些言论有何评论？谢谢。

　　马晓光表示，我们多次指出，民进党当局勾连外部势力，谋“独”挑衅，是两岸关系紧张动荡的根源，是台海地区和平稳定的最大威胁。他们不知自省，反而在各种场合颠倒黑白，渲染所谓大陆“军事威胁”。这些做法欺骗不了广大台湾民众和国际社会。我们正告民进党当局，妄图勾连外部势力来谋“独”，甚至狂妄企图以武谋“独”，这是打错了算盘，难逃失败下场。

　　台机构妄称2028年前台美“建交” 国台办：白日梦带进棺材也实现不了

　　有记者问，台民意机构负责人近日受访时称，“中美贸易摩擦使中美关系走下坡，台北与华盛顿关系升温，2028年前可达成台美‘建交’目标”。有岛内网友讽刺说，“又在做白日梦”“欺骗人民”。请问对此有何评论？谢谢。

　　马晓光表示，这就是白日梦。他把这个梦带进棺材里也实现不了。

　　国台办：李登辉陈水扁到今天的民进党当局，从没停止“金钱外交”

　　有记者提问，据了解，民进党当局与索马里兰互设所谓“代表处”，长期向索马里兰有关政客以及家族提供巨额贿赂。他们长期以来惯用卑劣方式渗透收买拉拢有关国家和地区政客，为其在国际上兜售“台独”伎俩提供便利。请问对此有何评论？谢谢。

　　马晓光表示，从李登辉到陈水扁，一直到今天的民进党当局，从来都没有停止过“金钱外交”。近一段时期，他们为了勾连外部势力谋“独”挑衅，变本加厉采取各种见不得人的卑劣手法，这都是众所周知的事情。

　　岸田文雄称将深化日台间合作交流 国台办：反对发展官方关系

　　有记者问，两个问题。第一个是日本首相岸田文雄11日称，将进一步深化日台间的合作交流。有分析认为，这代表日方有意与台强化关系。请问对此有何评论？第二个问题，美国宣布入境承认的6款疫苗中不包括台自产的高端疫苗，有岛内民众抱怨，这意味着几十万人白打了，请问对此有何评论？谢谢。

　　马晓光表示，先回答第一个问题。台湾是中国的一部分，我们一贯坚决反对我建交国政府同中国台湾地区发展任何形式的官方关系。我们希望日本新政府恪守中日四个政治文件精神和一个中国原则，妥善处理涉台问题。

　　马晓光说，第二个问题，台湾同胞需要得到安全、可靠、高效的疫苗。民进党当局在疫情防控和疫苗取得上的一系列政治操弄，最终是台湾民众承担苦果。是民进党当局把自己的罪变成广大台湾民众的罪与罚。

　　[三]

　　台湾艺人同庆祖国华诞却遭绿媒恐吓 国台办：阻挠两岸交流合作

　　有记者提问，十一国庆节期间有多位台湾艺人为祖国献上了祝福，却遭到岛内绿媒攻击和恐吓，中央广播电视总台发文批驳了这种打压艺人的恶劣行为，表示将会继续支持台湾演艺人员参演相关活动。请问发言人对此有何评论？

　　马晓光表示，我们注意到有关报道。今年十一国庆期间，众多台湾演艺人员以多种方式同庆祖国华诞，表达爱国之心和真挚祝福，我们对此表示肯定。我们将一如既往支持鼓励两岸文化交流合作、欢迎台湾演艺人员来大陆发展，希望更多的台湾演艺人员在大陆文化事业发展进程中分享机遇，发挥积极作用。岛内绿媒和别有用心的人总是借机制造事端、阻挠两岸交流合作、损害台湾民众利益福祉，不得人心。

　　国台办：民进党当局所谓中学历史“新课纲”荼毒台湾年轻一代

　　有记者提问，近期有台湾教育人士指出，2019年启用的“新课纲”历史科目遭民进党当局“去中国化”切割，内容支离破碎。近期还有台湾学者指出，60年前台湾中学历史课本关于辛亥革命的内容多达6000多字，2020年版本仅剩300余字，很多青年学子根本无法了解事实，理解辛亥革命的意义。请问发言人对此有何评论？

　　马晓光表示，民进党当局推出的所谓中学历史“新课纲”，充斥着大量“去中国化”、鼓吹“台独”的内容，荼毒台湾年轻一代，遭到台湾各界的强烈反对。

　　大陆和台湾同属一个中国，两岸同胞同属中华民族，谁也不能剥夺台湾同胞身为中华儿女接受中华文化教育、了解民族历史的权利。任何“去中国化”的行径，都无法割裂两岸的历史连结和两岸同胞的血脉联系，更不能改变台湾是中国一部分的事实。

　　至于你提到的他们扭曲历史，淡化甚至抹灭孙中山先生和辛亥革命的丰功伟绩，正是他们推行“去中国化”、间接“台独”的一环，造成的恶果是显而易见的。

　　台媒问大陆限电措施是否影响台商 国台办：岛内有些人夸大其词

　　有台媒记者提问，两个问题。第一个，柯文哲日前表示，蔡英文的“双十”讲话内容“符合台湾人民的最大公约数”，请问对此有何评论？第二个问题，请问大陆部分省市近期的限电措施和供电问题是否会使台商投资大陆的风险增加？

　　马晓光表示，第一个问题。我注意到柯文哲市长的有关说法。他对民进党当局领导人制造“反中”敌意，分化台湾社会表示强烈谴责。民进党当局领导人的这篇“讲话”，代表不了2300万台湾同胞的主流民意。反对“台独”，希望两岸关系和平发展是包括台湾同胞在内的两岸同胞的共同民意。

　　第二个问题，国务院已对做好今冬明春电力和煤炭供应，保障群众基本生活和经济平稳运行，作出进一步部署。国家电网公司等电力企业已采取系列措施保障电力供应。大陆仍是台湾同胞最可靠、最广大的投资热土。岛内有些人不了解实际情况，夸大其词，动摇不了台商台企扎根大陆发展的信心。

　　哈佛大学将原在北京授课课程改为与台大合作 国台办回应

　　有记者问，哈佛大学中文项目的主任近日表示，从2022年起，将原本在北京语言大学授课的暑期中文课程改为与台湾大学合作。请问国台办是否担忧在国际教育交流活动中北京的影响力和软实力会有所减弱。谢谢。

　　马晓光表示，你说的情况我不了解。这就是一个普通的校际交流项目。包括哈佛大学在内的美国高校和大陆高校有众多合作项目，仅一个合作项目不能执行下去，且不说真正原因是什么，没有什么值得大惊小怪的，也没有什么值得大肆渲染的。岛内一些政客凡事都炒作，心虚罢了。

　　　

