## 台“陆军司令”偷偷摸摸访美 岛内舆论：又买破烂！
　　原标题：台“陆军司令”被爆偷偷摸摸访美，岛内舆论讽：“又买破烂”！

　　[环球时报记者 郭媛丹 程东]就在美国《华尔街日报》披露美军已秘密驻台一年有余之际，台“陆军司令”徐衍璞又被爆偷偷访美。

　　台湾《联合报》12日称，美方人士证实徐衍璞率小型访问团赴美，成员包括台“陆军司令部”军情、战训、计划处处长与传译多人，共计一名上将、两名少将和5名上校，9日离台。他们此行主要是前往华盛顿参与美国陆军协会年度会议兼展览会，并拜会美国国防部高层。徐衍璞此行还将转往夏威夷出席台美“陆威”年终会议，席间将与美太平洋陆军司令查尔斯·弗林上将就明年双方军事交流合作业务交换意见，同时将拜会美印太司令部司令阿奎利诺上将。

　　报道称，每年在华盛顿举行的美国陆军协会年度会议兼展览会，除了有密集针对美军未来发展的论坛与专题演说外，各国军工厂商也把握机会，展示先进或具有潜力的陆军装备，堪称北美最大规模的年度地面防务装备博览会。而“陆威”则是台陆军与美军事合作交流业务的代称，美军在台协训的特战人员均由印太司令部派出，负责训练台陆军特战及两栖人员。

　　在美媒披露美军在台协训台军之际，徐衍璞此行受到关注。台“国防部长”邱国正12日回应称，并不是什么密访，每年都有交流。针对有台媒猜测徐衍璞此行可能与台军今年首度缺席10日在美举行的美台“国防工业会议”有关，邱国正回应称“国防工业会议”是完全考虑防疫需要。然而有岛内专家曾公开宣称，台“国防部”未派高级将领赴美参与“国防工业会议”，是受命抵制出席的前“参谋总长”李喜明。

　　台美1979年“断交”后，美方尽量淡化政治性，台美军方人员往来保持低调，像去年11月美海军亚太总指挥官史达曼搭专机到访台湾，台军方视为机密，不予证实。至于台军方将领赴美，最高层级是“参谋总长”。美国对台湾官员仍有限制：禁止台湾正副“总统”、“行政院长”、“外交部长”和“国防部长”这5个官衔的政治人物访问华盛顿。不过，此前台军高层偷偷访美的消息也曾被曝光。像2002年台时任“海军副司令”申伯之被爆出访美时“不看核潜艇看脱衣舞”的丑闻。2012年7月，美国陆军官方网站罕见以图文并茂的新闻稿，对外公开台“军备局长”金寿丰当年6月率团访问美陆军研究发展工程司令部的消息。

　　对于此次台“陆军司令”访美，岛内也是不以为然。有岛内网民评论说，“密访还称不上，只能算偷摸出访”。有人讽刺道，“双方对机场撤退方案，展开深度讨论”；还有人担心美军又要让台军买二手武器，“又要讨论买哪些破铜烂铁”。

　　虽然美军“驻台协训”是“公开的秘密”，但美台从未曝光实际情况。而最近消息人士频频泄露类似信息给媒体，是为什么呢？上海全球治理与区域国别研究院全球传播与地区治理研究中心研究员鲁坦12日接受《环球时报》记者采访时表示，“消息人士”常为官方不方便说或不愿明说的政策宣示替代方式，其目的是试探舆论反应，“其政治含义远高于军事意义”。一位研究中美关系的学者对记者表示，这次“曝光”表明美国政府以及政治精英群体中存在相当一部分不愿意看到中美关系出现改善的极端力量，也再次证明美国对华政策是直接导致中美关系受到严重挫折的主要缘由。

　　对于此次消息被爆时机，另有一位中美军事关系的观察人士认为，这依旧是美国在对华涉台议题上“切香肠”策略，一步步试探大陆底线。相比具体行动，美台人员往来敏感度低，符合美国一贯的低成本挑衅获利方式。针对美国踩线、“切香肠”举措，鲁坦表示，中方既要做好军事斗争准备，展示维护祖国统一的决心，也要制定预案，同样对台湾地区进行“切香肠”，“针对美国和‘台独’分子勾连的行为，相应地在东南沿海军事行动和台湾地区管辖权上不断采取行动施加压力，让民进党当局切实体会到自己种下的苦果”。

