## 第十三届中国国际航展：航空工业重磅展品先睹为快
　　来源：航空工业

　　万众瞩目的第十三届中国国际航空航天博览会（以下简称中国航展）将在9月28日开幕，今天迎来了媒体开放日，不期而遇的大雨丝毫没有削弱小飞侠的探馆热情。赶快和小飞侠一起，进入航空工业展馆先睹为快吧。

　　航空工业展馆位于一号馆，展示面积6500平方米，是本届航展最大的馆内展区。这次布展形式相比往年也有很大创新，整个展馆完全打通，显得更加宏大。展馆采用了以航空工业LOGO为元素设计的“万众一心”顶面整体造型，它象征着40多万航空人团结一心、铸建航空强国的使命追求和担当坚守。

　　整个展馆以“大展20宏图·添彩和平天空”为主题，展示内容整体划分为“中国力量”“中国价值”“中国精神”三个篇章，分为空中打击、海上攻防、训效提升、预警指挥、战略投送、低空突防、察打与协同、智能协同等分展区，以实物和模型的形式，展现了航空工业服务国防发展、军队能力提升、装备体系保障、国家应急救援体系建设以及“一带一路”倡议等方面的能力和成果。展品中，既有歼20、运20、直20、“鹘鹰”、“翼龙”等早已被万千民众所熟知的明星产品，也有首次以实物参展的无侦7无人侦察机、首次亮相珠海的无侦8高空高速侦察机、攻击11无人机等航空新锐。

　　小飞侠给大家

　　稍微“剧透”一下

　　亮点“剧透”之一

　　歼20+运20+直20+攻击11

　　位于展馆中央位置的大型旋转展台上，歼20、运20、直20和攻击11的大比例模型引人注目，它们是“20时代”的代表机型，代表着航空工业的最新成果。其中，攻击11是首次在中国航展展出。攻击11机腹两个大型弹舱已经打开，每个弹舱内均携带多枚精确制导炸弹。

　　亮点“剧透”之二

　　无侦7+无侦8　首次亮相航展

　　而位于“察打与协同”分展区中央的无侦7无人侦察机实机同样令人关注。它采用“Φ”型连接翼气动布局；机载基本系统以三代战斗机高可靠多余度系统为基础；导航系统国际领先，任务载荷居于国内高端；已在全疆域使用中展现良好的环境适应性。当然，它的“缺点”也是很明显的：技术过于先进，技术实力差些的企业根本搞不出来。据介绍，无侦7还创造了世界第一，具体在哪个方面创造了第一，我们等正式开幕时揭晓答案。在攻击11上方，以吊挂形式展示了无侦8高空高速侦察机的模型，这也是该型无人机首次亮相中国航展。它可对敌防护严密的战略、战役目标实施有效突防，利用配装的侦察任务设备获取高分辨率目标图像，为各级作战部队提供侦察和打击效果评估情报。

　　近年来，无人机成为世界航空业创新、发展最活跃的领域之一。此次航展航空工业作为无人机研制的“国家队”和“主力军”，还推出了“翼龙”“云影”“旋戈”等多个系列数十型无人机，充分满足客户的全方位要求。

　　这些无人机有什么区别，各有什么特点，容小飞侠在这里再卖个关子~

　　亮点“剧透”之三

　　新型空空导弹PL-15E

　　除了上面这些明星战机，小飞侠还在空中打击分展区首次近距离亲密接触了“传说”中的PL-15E空空导弹的全比例模型，虽然首次现身中国航展，但这款导弹早已经声名远播，这型空空导弹相对于SD-10A中距空空导弹，射程增加超过一倍，是空对空作战的利器。该展区防空导弹、对地打击弹药也各具亮点。其中LS-6增程制导滑翔炸弹，通过加装助推发动机具备了更远的射程，用于对地面固定目标的精确打击。

　　其实还有好多亮点

　　等着小飞侠给大家进一步探索

　　此外，航空工业室外展区的展品也十分丰富。直10ME武装直升机、“翼龙”2、“翼龙”10等无人机以及配套弹药错落有致，显得不怒自威……它们也仿佛急切地盼望着航展开幕那一天，在来自五湖四海的观众面前“翼展雄姿”！

