## 官宣：中国兵器“硬核”参展阵容公开
　　来源：中国兵器工业集团

　　第十三届中国航展

　　即将拉开帷幕

　　本届航展

　　兵器工业集团隆重推出

　　“强军聚星（STAR）”主题

　　带来了成体系成建制解决方案

　　与技术创新成果

　　兵器工业集团参展阵容有多“硬核”？

　　速看👇

　　（文章结尾有投票哦）

　　装甲突击

　　以VT4为代表的主战坦克、以8×8 105毫米突击炮为代表的轮式装甲车、以VN17为代表的履带式步兵战车、以VN16为代表的两栖装甲车、以VP11为代表的战术车辆将盛装亮相，具有国际先进水平的新一代6×6轮式装甲车将在本届航展上首次发布。该领域产品拥有强大的武器系统、良好的越野机动性、先进的信息系统，具有跑的快、打的准、防的住、信息化智能化程度高等特点。

　　装甲突击展区

　　VT4主战坦克（左）与VT5坦克（右）

　　VN16两栖装甲突击车

　　ST3轮式105毫米突击炮

　　VN22轮式装甲车

　　VP11轮式防地雷反伏击车

　　火力打击

　　集中展示由多管火箭炮、榴弹炮等装备及配属制导弹药构成的点面结合、毁伤多样的精确火力打击装备体系。AR3远程多管火箭炮将以三种口径、两种配置的方式同时展示；SR5多管火箭炮将针对不同需求展示不同变型产品；不同口径、不同制导模式、不同战斗部配置的制导火箭弹最新研制成果也将集中展示；SH15车载榴弹炮将以武器系统的形式展示成建制155炮兵部队所需各类武器装备。

　　火力打击展区

　　AR3多管火箭炮

　　SR5多管火箭炮

　　SR9轻型箱式火箭炮

　　PLC155/52（SH15）车载加榴炮

　　PLZ155/52（SH8）自行加榴炮

　　智能弹药

　　针对不同平台、采用不同制导模式和战斗部的反坦克导弹、空地导弹、航空炸弹、末敏弹、巡飞弹等系列化产品将在智能弹药体系集中展示。红箭9A反坦克导弹将展示其最新改进成果，蓝箭5导弹将展示其适配不同平台、采用不同制导模式以及其“打了不管”的突出特点。本届航展展示的巡飞弹系列化产品更加完善，作战能力更加突出。

　　智能弹药展区

　　红箭系列反坦克导弹

　　蓝箭系列空地导弹

　　各型激光末制导炮弹、卫星制导炮弹、末敏弹等

　　火蛇70（FS70）航空火箭弹集束发射器

　　各型航空制导炸弹

　　防空反导

　　重点展示以中低空和超低空防空反导为核心的中近程防空导弹系统、自行高炮系统、弹炮结合防空系统及反无人机解决方案，具有射程衔接、空域覆盖、导弹为主、弹炮结合、软硬杀伤等突出特点。包括天龙100/天龙50/天龙30防空导弹系统、陆盾76防空高炮武器系统等在内的防空反导装备将集中展示，区域防空指挥中心将以最新形态展示防空反导指挥作战能力，反无人机综合解决方案展示了针对不同类型无人机的多样化反击能力。

　　防空反导展区

　　天龙系列防空导弹

　　天龙50（GAS2）防空导弹系统发射车

　　天龙30（GAS6）防空导弹系统发射车

　　OW5激光武器系统

　　陆盾76（SA2）车载高炮

　　无人装备

　　聚焦陆军无人装备和有人无人协同作战应用，展示兵器工业集团近年来无人装备领域最新发展成果和技术优势。技术日益成熟、配套载荷日益完善的金雕500A无人直升机将充分展示其协同与独立作战能力；金雕150B蜂群无人机将挂载多种类型任务载荷展示其集群作战能力；具有独立与协同实战能力的多款无人车将参加本届航展。

　　无人装备展区

　　金雕500A无人直升机

　　金雕150B无人机

　　VU-T10履带式地面无人作战平台

　　VU-T2履带式地面无人作战平台

　　锐爪VU-W1（VU2）轮式地面无人平台

　　非传统安全&军工军技合作领域

　　非传统安全领域，主要体现兵器工业集团北斗应用的全产业链体系化国家能力，重点展示北斗时空信息服务体系及其军事应用，同时展示智能化和数字化的城市安全和边境安全综合解决方案。

　　北斗国际化展区

　　北斗三号短报文基础产品

　　军工军技合作领域，兵器工业集团致力于成为全球国防科技工业能力建设的可靠合作伙伴，本届航展将以互动沙盘形式，通过装备先进制造、深度维修及升级改造，中小口径弹药自动化生产线以及军事工程解决方案等多要素演示，展示集团公司先进工业体系和能力。

　　军工军技展区

　　互动沙盘

　　地面装备动态表演

　　由兵器工业集团自主研发制造的VT4、VT5型主战坦克，VN1、VN2、VN4型轮式装甲车，VN12、VN17型履带式步兵战车，VP11防雷车，VN21轮式防护型步兵输送车、VP22运输车等将现场表演爬纵坡、过壕沟、涉水池、蛇形机动等项目，展示高度的机动灵活性和强大的越野能力。“强军聚星”、异彩纷呈的兵器工业地面装备动态表演将为广大观众带来耳目一新的视觉盛宴。

