## 无侦7无人机将首次亮相中国航展 创下什么世界第一
　　原标题：中国这种过于先进的飞机，创下什么世界第一

　　中航工业方面透露，“无侦7无人机还创造了一项世界第一”，但具体情况要等到航展正式开幕时才对外发布。

　　老司机就大胆猜了猜。

　　26日，第13届珠海航展正式迎来媒体记者的预热式报道，大批照片和视频不断从前方传回。由于疫情因素，本届珠海航展罕有外国记者参加，不少外国军事网站只能在网上“云观展”。

　　按照“惯例”，相当部分的美国媒体都会给中国展出的新武器寻找“外形相似”的美国产品，然后得出结论“中国抄袭美国武器”。

　　您别不信，昨天老司机提到的中国空军歼-16D电子战飞机，就被某些外媒说成是照抄美国海军“咆哮者”电子攻击机。

　　老司机决定，今天就来个“走美国媒体的路，让美媒无路可走”。

　　看看，本届珠海航展上都有哪些“与美国型号相似”的中国新武器，它们当真存在“抄袭”关系吗？

　　无侦7  VS  全球鹰

　　形形色色的无人机是本届珠海航展的最亮眼装备之一。中国航空工业集团作为中国航空装备的主要供应商，展出了多个无人机型号，包括打开弹舱的攻击-11无人机、无侦7无人侦察机、无侦8高空高速侦察机，以及“翼龙”“云影”“旋戈”等多个系列数十个型号。

　　老司机今天想重点介绍的，是位于中航工业集团展台的“察打与协同”分展区中央的无侦7无人侦察机。根据中航工业方面的介绍，它采用“Φ”型连接翼气动布局（网络上通俗将其称为菱形联翼气动布局）；机载基本系统以三代战斗机高可靠多余度系统为基础；导航系统国际领先，任务载荷居于国内高端；已在全疆域使用中展现良好的环境适应性。

　　首次参加珠海航展的无侦7无人机

　　美国全球鹰无人机

　　西方媒体早已关注到它的发展。美国《国家利益》网站称，这种此前被称为“翔龙”的高空长航时无人侦察机，可执行高空持续侦察、监视和情报搜集任务。外媒猜测，它的起飞重量7.5吨，巡航速度约每小时700公里，可在两万米高空续航10小时，作战半径2500公里。

　　这些数据到底准不准，中航工业方面只透露“无侦7还创造了一个世界第一”，但具体情况要等到航展正式开幕时才对外发布。

　　而最可能被美国媒体认为与之“外形相似”的，莫过于美军的“全球鹰”无人机。它同样是可以在两万米高空执行战略侦察任务，而且体积更大、续航能力更强。

　　但一名专家介绍说，“全球鹰”无人机采用传统的超长大展弦比平直翼，尽管在低速状态下拥有很高的升阻比，适合于高空飞行，但对结构强度要求很高，制造难度非常大。

　　而无侦7 采用的创新性“Φ”型连接翼气动布局可大幅提升大展弦比机翼的结构强度与稳定性，降低整体重量和飞行阻力。它也因此成为世界上第一种实用化的联翼结构飞机。或许，这就是中航工业提到的那个“世界第一”。但另一方面，这种创新气动布局也对设计也提出了相当高的要求。正如中航工业方面自豪地宣称 “它的技术过于先进，技术实力差些的企业根本搞不出来。”

　　结论：无侦7的气动布局远比“全球鹰”更先进。

　　彩虹-6  VS  SR-71

　　作为中国军用无人机的另一大家族，中国航天科技集团有限公司第十一研究院也携带了彩虹无人机家族的众多型号参加本届珠海航展，其中最新款彩虹-6无人机首次公开亮相。

　　有张彩虹-6无人机的照片，引起了外界的好奇——为什么它与美国冷战时期著名的SR-71“黑鸟”高空侦察机颇有些神似？

　　彩虹-6

　　SR-71侦察机

　　还好，老司机就此求证了彩虹系列无人机总师石文。他的回答是，“这是因为彩虹-6进行了低反射处理，某些角度拍摄的照片与‘黑鸟’有些类似而已”。

　　的确，这两种飞机的作用完全不一样。SR-71更强调高空高速，以侦察任务为主。而彩虹-6作为一款大型高端无人机平台，最大起飞重量达7.8吨，机体装载空间丰富，具备挂载光电、SAR雷达、预警雷达、电子侦察、空地导弹、空地炸弹、反辐射导弹、中小型巡飞弹等多种载荷的能力，同时依托低耗油率中小型推力涡扇发动机，续航时间达到20小时左右，可以作为空中长时间驻留平台，执行多种军事和民用任务。

　　结论：彩虹-6与SR-71完全不同。

　　至于说某些戴着有色眼镜的美国媒体会不会强行给其他中国武器找“美国血统”，咱们拭目以待。



