## 这些产品全球首发、中国首展！收下这份中国航展攻略
　　原标题：这些产品全球首发、中国首展！请收下这份中国航展攻略

　　第十三届中国航展开幕在即，各场馆的展台搭建、装备陈设工作进入倒计时，今天迎来媒体开放日。本届航展规模进一步扩大，展馆数量从上届的8个增加到了11个。国内军工企业大规模参展外，本届航展将迎来中国、美国、英国、加拿大、巴西等线上线下近40个国家和地区的约700家企业参展。

　　本届航展打出的依然是“陆海空天电”“高精尖”的牌。一批代表世界先进水平的新产品、新技术、新服务、新成果将进行“全球首发、中国首展”。本届航展规模扩大、精彩纷呈，该如何“科学”观展？本届与往届相比有哪些不同的亮点？我们跟随记者一起去看看。

　　“天团”亮相，展现载人航天新成就

　　一周前，神舟十二号“太空出差三人组”顺利返回地球，再次引发国人航天热。本届航展，空间站组合体、天问一号、嫦娥五号、新一代载人飞船试验船返回舱等几十项展品组成的“天团”将亮相中国航展。其中空间站组合体将融合实物、模型、和VR虚拟现实技术演示等形式，来呈现我国在载人航天领域的最新成就。

　　航天五院空间站系统总体设计师张伟说，这次首秀中国航展的天和核心舱初样阶段电性舱是空间站组合体的重要组成部分，和正在天上服役的天和核心舱是“孪生兄弟”，1：1的比例，具备真正投入使用的所有功能。

　　张伟：“神舟十二号两次出舱任务就是从气闸舱出来的。小一点的柱段叫小柱段，主要是航天生活的区域，里面有三个睡眠区，分别可以提供三个航天员睡觉，还有一个卫生区可以让航天员上厕所和洗澡。再往后大部分主要是工作区，里面有对航天器的控制、维护、站务管理等等一些工作区域。还有很多的区域是载荷用的，实验载荷，航天员可以在这做实验。后方的大柱段主要是工作、实验区。大柱段后面有后端通道，它连通后面的货运飞船，供航天员取放货物。”

　　张伟说，神舟十二号任务顺利实施，三名航天员在轨驻留了三个月，验证了很多空间站运营的关键技术。空间站核心舱的各项功能正常、状态良好，将继续开展空间站关键技术验证和组装建造工作。

　　张伟：“三个月的时间内，整个空间站在轨的物质闭环，生命保障，以及航天员在轨的生活娱乐锻炼、工作实验等等各种技术都得到充分的验证。神舟十二号两次出舱任务的圆满完成，表明空间站核心舱支持出舱活动功能正常，也掌握了舱外人、机械臂和地面协同配合完成舱外作业任务的技术。”

　　张伟表示，中国空间站正在开展关键技术验证工作，将于2022年前后完成空间站在轨建造。组装建造完成后，将开展长达十几年的空间站在轨运营，充分发挥太空实验室的作用。

　　中国版“全球鹰”，无人机中最靓的仔

　　航展上还有一个领域同样需要大家格外关注，那就是无人机领域。要知道，无论是军用无人机还是民用无人机，中国发展速度都非常快，而且每届航展都会有新机型亮相。今年无侦-7高空长航时电子战无人机就是那个最靓的仔。

　　军事专家傅前哨：“外国媒体把它称为是中国的‘全球鹰’还是比较贴切的。‘全球鹰’曾经是全球最大无人机，目前翼展尺寸依旧是最大的。‘全球鹰’长时间占据世界无人机第一把交椅，它的特点就是飞的高、飞的远、留空时间长，可以在任务区上空连续飞行40个小时，起飞重量现在已经发展到了12吨，可以实现跨州飞行。”

　　无侦-7无人机是世界上首个采用菱形联翼结构设计的大型无人机，傅前哨认为，相较于“全球鹰”，无侦-7不仅外形优势突出明显，性能也同样可圈可点。

　　傅前哨：“无侦-7的特点是，为了飞的高、飞的远，达到跟‘全球鹰’类似的目标，我们采用了结构强度更好的联接翼，因此无侦-7在升限、速度、爬升力方面超过了美国的‘全球鹰’”。

　　在军事专家李杰看来，无侦-7较强的隐身能力也是它的优势之一。

　　李杰：“设计师对它有些隐身设计，它和美国全球鹰有很多相似之处。很多部位使用了吸波材料，对方雷达波，发射波过来就可以被它吸收。所以无侦-7余非常优异的隐身性能，可以大幅减少对方雷达的探测距离，可以减少一半或者三分之，这就很好提升了战场的生存能力。”

　　歼-16D电子战飞机首秀，空中作战胜似千军万马

　　现代战争对电子战的要求越来越高，于是就诞生了电子战飞机。“新兵”电子战飞机在实战中都承担怎样的任务？

　　《航空知识杂志》主编王亚男： “所谓电子战飞机就是在电磁频谱内进行争夺对抗的飞机。再具体一点，就是电子战飞机可以对敌方的电磁传感器和电磁发射源进行压制、迷惑、欺骗，甚至摧毁。敌方赖以探测的‘眼睛’和‘耳朵’，以及通信用的‘嘴巴’，都会被电子战飞机所压制，无法发挥功能。这样敌方的雷达就看不见空中的目标，火控系统也不能引导武器攻击，通信系统可能也会暂时中断，这就是电子战飞机的功劳。”

　　电子战飞机可以在电磁频谱内争夺优势，我们也可以叫做“制电磁权”。有了这样的优势，就可以获得整个战场的主动权，所以它胜似千军万马，也胜似千百门大炮。军事专家傅前哨指出，这次真机亮相中国航展的歼-16D就是一款战术型的电子战飞机，它的首秀，意味着我国成为美国之后第二个装备专业设计电子战斗机的国家。

　　傅前哨：“以前我们从来没有展出过，说明我们在开发类似于美国“咆哮者”这样的专用电子战飞机方面，取得了很大成果。再加上歼-16D载重大，航程远，机载设备先进，因此让它首次在航展亮相具有一定的意义，说明我们在战术电子对抗方面已经跨上了一个大的台阶，达到了世界先进水平。”

　　从外形上看，歼-16D与歼-16战机基本一致，但在诸多细节上有明显差异，如：歼-16D没有翼尖的导弹挂架，取而代之的则是两个圆柱形的电子干扰吊舱，与歼-11A/苏-30上的非常类似，但体型明显更大，上方还有四根天线；歼-16D机头部分移除了红外搜索跟踪感应器和机炮，因此座舱下方阻焰板也不见了，加之设备维修口的位置也发生变化，整体显得更为简练大气。

　　王亚男：“歼-16原本机头上有一个很大的光电传感器的探测球，也取消了，这个东西本来是利用光学传感发现空中目标的，它原本作为歼-16火控系统的一部分，现在取消了。但是在歼-16D我们看不见的地方，也就是机首内装备了一个高功率、性能完善的主动电子扫描相控阵雷达，这是它的一个重要硬件。从外观上看就是多了两个吊舱，没了机炮，然后光电球也取消了，这样很多人看起来它没有武器，但是它最有利的武器就是电子战的吊舱。”

　　另外，王亚男还判断说，歼-16D作为专职电子战飞机可以实现战术伴随压制干扰。

　　王亚男：“考虑到中国在雷达电子技术不断前进的条件下，未来歼-16D还有可能实现远程网络攻击。现代电子战飞机，像歼-16D这个量级的飞机，它可能有两个重要特点，一个是攻击距离远，一个是攻击精度高，这样的攻击效能是人民解放军特别需要和倚重的，因为这样有可能精准地从远距离‘狙击’敌方的某个传感器，精准地让敌方某个雷达实现致盲或者瘫痪，这可能是歼-16D最大的本领。”

　　各类“高精尖”武器装备展出，引领未来发展方向

　　“外行看热闹，内行看门道。”航展上除了要关注各种抢眼的飞机、坦克、雷达外，还有哪些装备也值得驻足呢？

　　现代战争早已告别单打独斗的时代，更多是体系与体系的对抗，很难有哪一款产品能够代表“方向”，所以中国兵器工业集团航展新闻发言人李恒说，看航展还需要从整体看。

　　李恒：“在这里给大家推荐几个看点，可以关注一下我们本次展出的155火炮，包括了车载式加榴炮、履带式自行加榴炮以及牵引式轻型加榴炮，其中SH15车载加榴炮除了主战平台，还展出了指挥车、炮位侦校雷达以及侦察无人机等配套装备，体现了武器装备体系化、系统化的发展方向。可以关注一下我们的无人装备。一方面是我们独具特色的陆军用无人机，另一方面是我们具有实战化能力的无人车。更重要的是我们有人装备和无人装备的协同作战，能够实现无人及有人装备的作战效能倍增，这次也展出了部分产品和方案，比如VT5轻型坦克与MR5无人机的联合展示，SH15车载炮与FX70无人机的联合展示。这些都体现了武器装备无人化以及有人、无人协同作战的发展方向。”

　　行家一出手就知有没有！听了李恒这番话就是拿到了这届航展的小攻略。除此之外，李恒还小小剧透了一下。

　　李恒：“我们有一款全新的轮式装甲车将在本次航展首次发布，这款装甲车防护性好、承载力强，具有全轮转向、半主动悬挂等特点，各项性能均达到世界一流水平，让我们拭目以待。”

