## 改进型歼20亮相航展：换装国产航发 隐身能力再提升
　　东方网·演兵场9月28日报道：今天上午，2021珠海航展（第十三届中国国际航空航天博览会）在广东珠海正式开幕，一批代表世界先进水平的“陆海空天电”新产品、新技术、新服务、新成果进行“全球首发、中国首展”。

　　航展航展，看“灰机”一定是头等大事，在中国本届航展上，代表了中国航空最新成就的“20兄弟”共聚珠海，隐身战机歼-20、国产大运运-20和10吨级通用直升机直-20那个一个没少。

　　在今天上午的开幕式之后，空军“八一”飞行表演队、“红鹰”飞行表演队和国产新一代隐身战机歼-20就为观众带来了精彩绝伦的飞行表演。演兵场注意到，此次来到珠海的歼-20，还是换装了新型国产发动机的改进版。

　　对此，在今日举办的中国航展新闻发布会上，歼-20展示指挥员李吉宽表示，本届航展上进行飞行表演的歼20配上了“中国心”——成功换装国产发动机。中国空军新闻发言人申进科也表示，歼-20战机用上了国产发动机。他指出，歼-20用上了“中国心”，这个心，是心脏的“心”！

　　从外观上来看，改进版歼-20相比之前列装的版本主要有两处不同：一是其发动机尾喷口由圆形变成了锯齿状，颜色也从亮银色变成了黑色；二是编队灯发生了一定变化，从原先的三段式结构变成了更为简洁的两段式。

　　外界普遍推测，改进型歼-20已经换装了国产的“太行”发动机后，相较于原来的俄制发动机，“太行”不仅推力更大，还采用了更先进的全权限数字化发动机控制技术，在油耗、故障率、使用寿命、大修周期方面都有明显优势。

　　值得一提的是，改进型歼-20发动机尾喷口呈现黑色锯齿状，这项改进极具实战意义，可以有效减少战机的各种信号特征，例如美制F-35就采用了类似的机构设计：锯齿状增大了尾部热流与冷空气的接触面，加快混合降温的速度，减少了战斗机的红外辐射信号；锯齿的斜角还能向多个方向反射雷达信号，进一步降低后部机身的RCS值。

　　此前在央视报道“强军先锋飞行大队”换装歼-20的报道中，该部队装备的歼-20在起飞时尾焰就是橙色的，与以往歼-20起飞时的蓝色尾焰形成鲜明对比。这意味着，同样在起飞阶段，改进版歼-20的尾喷口工作温度更低，这对于发动机的寿命和大修间隔都有好处。

　　图片说明：歼-20疑似“落叶飘”

　　值得一提的是，改进型歼-20仅仅是个“小改款”，相关升级改进工作还在不断进行。就在本月初，有国内网友用手机拍下歼-20在成都市区上空飞过的画面。其中，歼20疑似在空中做出了“落叶飘”的高难度机动动作，这次被群众拍下尚属首次。

　　落叶飘是一种高难度的动作，在基本不改变水平高度的情况下，战机的头部围绕中轴或者尾轴进行旋转，快速调整机头指向的动作。由于战斗机“落叶飘”时的转弯半径缩至很小，也叫做无半径、零半径转弯机动。

　　“落叶飘”机动也被认为是战斗机高机动能力的标志，目前公开展示了落叶飘动作的战机有苏-57、苏-35、F-22、F-35A及歼-10B TVC验证机。

　　无独有偶，去年年中，一架歼-20左右机翼下面各安装一组双联的复合挂架，这也是该机首次展示武器外挂能力。这意味着，未来歼-20战斗机在无需执行高威胁、高风险的任务时，F-22、F-35战斗机一样，同样可以利用外挂支架开启“野兽模式”，以提升战机单次出击的载弹量。

　　AG-600首次进行投水功能演示

　　言归正传，再来谈谈这次航展的“灰机”们，除了万众瞩目的“20系列”，和运-20同属国产大飞机“三兄弟 ”的AG-600首次进行投水功能演示，展示飞机强大的火场灭火能力。

　　图片说明：航空工业带来的多型无人机航空工业图

　　此外，“鹘鹰”隐身战斗机、歼-10CE、歼-15、歼-16、空潜-200反潜巡逻机、空警500预警机、“枭龙”单双座战机以及重型直升机、新型机载武器、新型无人机等众多明星装备也将悉数亮相。

　　当然，对于更多不能去现场观展的军迷来说，此次中国航展史上首次创新采用线上线下相结合的方式进行展览，在电脑端可通过中国航展官网的“云上航展”栏目了解航展全面信息，也可以在手机端可下载“智慧航展”App，直接在线上观展览哦。

