## 美媒:美军正为与中俄发生冲突做准备 防军队被一波端
　　据美国商业内幕网站报道，美军正在为与中俄发生潜在冲突做准备，其中一个工作就是发现重新分配部队部署的方法，以便在战斗开始时，他们可以继续作战。而对于美国空军来说，这意味着需要使用新的机场，而空军的特种作战人员对此至关重要。

　　文章称，在与中国或俄罗斯等强国发生冲突时，美军将面临对方的军火库规模和武器射程的挑战。其中，中国被美国视为“步调威胁”（pacing threat），其庞大的军力和军火库规模，都要求美国谨慎分配兵力，以避免出现大量军队或武器在一次打击中被摧毁的噩梦。

　　为此，美国空军一直在训练将其部队分散到非传统的、有时甚至是临时搭建的机场，美国空军的特种作战部队对这一准备工作至关重要。

　　作为美国特种作战司令部（SOCOM）的空中组成部分，空军特种作战司令部（AFSOC）负责为特种作战单位提供航空运输、近距离空中支援、精确打击以及特种作战部队的情报、监视、全球的访问和侦察能力。此外，AFSOC还监督具有高水平技能的战场突击队员，这些突击队员隶属于其他特种作战小组，融合了空中和地面力量。

　　这些战场突击队员在四个主要职业领域工作：救援人员，他们是精英医疗人员和人员救援专家；战斗管制员，负责协调机场行动和近距离空中支援；空中战术管控队人员，是专门呼叫空袭的突击队员；特种侦察行动员，专门从事侦察和情报收集。

　　虽然他们都是 SOCOM 的重要组成部分，但空中突击队经常被忽视，因为他们主要是支持其他特种作战单位。战斗管控员和伞降救援人员通常附属于海军海豹突击队排或陆军特种部队分队，虽然他们也在自己所属的部队中作业，但不那么频繁。

　　然而，AFSOC 在空中是十分活跃的，负责操作多个旋翼和固定翼平台，例如 MC-130运输机、AC-130炮艇机、CV-22倾转旋翼机和 MQ-9无人机。

　　空军突击队最近进行了一次独特的演习，反映了军事行动思维的转变。

　　8 月初在密歇根州北部进行的北方打击 21 演习（Northern Strike 21）期间，空军突击队促成了一架现代化飞机在美国公路上的首次着陆，演习目标是为飞行员和突击队员在严峻的地点进行临时行动做好准备。

　　C-146A飞机在公路上降落。来源：美军网站

　　在演习期间，空军突击队练习渗透并保护高速公路，然后将其设置为机场，A-10 和 C-146A 飞机随后降落并从公路上起飞。

　　在现实中，尤其是在远征行动中，高速公路改建的机场最好靠近前线，以便为常规和特种作战部队提供快速准确的后勤和近距离空中支援。

　　除了进行空中交通管制的战斗管制员外，救援人员则处于待命状态，为高速公路上和附近的部队提供医疗救护，就像他们在真正的行动中一样。

　　负责空中突击队此次演习的美军指挥官称，空军正在为灵活的战斗部署概念进行努力，这一概念将让部队更具灵活性和机动性，并给对手带来挑战。此外，这也提高了美军的生存能力，因为美军能够移动到更不可预测的地点进行补给、加油或其他事。

　　文章中还指出，美军并非唯一个为此类突发事件进行训练的部队，中国台湾地区的军队也在公路上特别设计的战备跑道段实施战机起降，模拟机场跑道等重要设施遭到破坏后，在战备跑道实施油弹补给后，再次升空作战的能力。

　　文章中举例称，一旦与中国发生战争，美国空军不会依靠一个F-35大队——两个中队和大约50架飞机——在一个大岛上行动，而是将其中一个中队对或一个半中队部署到一个较小的岛屿上。这些做法将在发生大规模冲突的情况下，让对手更难打击其飞机和人员，也将空军成为更不可预测和有效的力量。今年早些时候，F-35就经过这种演习，从阿拉斯加的主要基地部署到关岛的基地，随后又部署到岛国帕劳的一个简陋的机场进行燃油补给。

　　一位前空军战斗管制员称，人们常错误的认为战斗管制员的唯一工作就是坐在特种特种部队或者海军海豹突击队地面部队指挥官身边，对坏人进行空袭，但实际上这只是战斗控制员工作的一小部分，并非所有战斗管制员都有资格成为可以呼叫空袭的联合终端攻击管制员。

　　这位前战斗管制员说，战斗管制员工作的一个主要方面是机场运营，包括识别、标识、标记和运营机场，在严峻的环境中，战斗管制员通常是第一个为后续部队创造条件的人，需要经过多年的培新才能做到这一点。

　　文章称，在密歇根进行的演习表明，AFSOC正在适应大国竞争的新挑战。AFSOC指挥官斯莱夫中将今年早些时候承认，空中突击队需要适应和发展以保持相关性，并称当前时期是AFSOC的“拐点”。

