## 中国航展创办25周年之际:国际航空盛事展现中国力量
　　原标题：国际航空盛事展现中国力量——写在中国航展创办25周年之际

　　参考消息网9月23日报道（文/何娟）

　　南海之滨，一场万众瞩目的蓝天盛宴即将在珠海拉开帷幕。

　　一大批新技术、新成果“全球首发、中国首展”，陆海空天电等系列全覆盖，“鲲龙”AG600水陆两栖飞机首次加入飞行表演……第十三届中国国际航空航天博览会（中国航展）将于9月28日开幕，持续向世界传递开放自信的声音，展现中国航空航天事业腾空而起的力量。

　　“中国制造”的蓝天史诗

　　自1996年创办以来，中国航展已连续成功举办了十二届。走过25个年头，如今中国航展已发展成为集贸易性、专业性、观赏性为一体，代表当今国际航空航天主流科技、展示世界航空航天业发展水平的国际盛会，跻身世界五大航展之列。

　　回顾25年的发展历程，中国航展是一部“中国制造”的蓝天史诗，见证了中国不断缩小与发达国家在航空工业差距的奋斗历程：从发力追赶到并驾齐驱、从跟踪发展到自主创新、从弯道超车到引领行业。

　　如今，中国的航空航天产品在国际市场稳稳占据一席之地，中国航展也成为中国航空航天领域“高光时刻”的见证者。法国《世界报》曾在报道中称，“珠海上空成了中国用来展示其在民用和军事航空领域新技术的场地”。

　　“这一展会已经成为整体展示中国国防工业的主要舞台”，英国《简氏防务周刊》曾在对中国航展的主题报道中评价道，虽然中国航展主要关注航空航天领域，但这一展会也越发成为展示陆海武器系统的平台。

　　防务出版商IHS马基特公司的航空航天、防务和安全问题高级分析师凯尔文·王（音）曾在采访中表示：“中国航展是亚太地区最大的防务展览或同类展会。因此，它为世界提供了一个非常好的机会，可以让我们一窥中国国防工业和人民解放军的风采。”

　　“每一届中国航展上，你都会看到装备变得越来越先进和尖端。而且显而易见的是，随着越来越多的国际客户购买中国制造的无人机等产品，我认为中国在全球国防工业中的地位正在不断上升。”凯尔文·王说。

　　国际巨头的展示窗口

　　随着中国航展的规模和国际影响力不断提升，潜力巨大的中国市场向世界航空企业释放了欢迎的信号。在诸多航空强国和航空企业眼中，中国航展已经成为进入亚太、中国市场的重要展示窗口。

　　中国航展珠海执委会主任、珠海市委副书记、市长黄志豪表示，本届航展展商数量、参展面积均超预期，线上线下共40个国家和地区、近700家企业集中亮相，展馆数量从上届的8个增加至11个，世界知名企业悉数参展。其中波音参展面积较上届增加11%、空客参展面积增长65%。

　　业界普遍认为，未来亚太地区的航空业务的增长空间将更多集中在中国，航空企业希望借助中国航展的平台开拓更多业务，共享中国航空产业发展的红利。

　　美国《防务新闻》周刊网站早在2014年的一篇报道中表示，中国航展已成为美国和欧洲主要商业航空公司不愿错过的重要航展，“为争夺中国航空航天市场数百亿美元的合约，各国商用和军用航空参展商展开激烈的竞争”。

　　《俄罗斯报》报道称，尽管珠海航展是年轻的航展，但它已跻身世界最大航展之列。

　　中国航空的发展成果和市场潜力正在被越来越多的国际航空产业巨头认可。根据空客2016-2035年全球市场预测，未来20年中国将需要约6000架新客机与货机，占全球同期新飞机需求总量的18%。同时，中美、中欧和中国到亚洲其他地区的客流量将会成为全球增长最快的交通流，平均年增长率分别为6.8%、5.3%和6.7%。

　　龙头企业是市场走向的“风向标”，老牌航空企业纷纷来到航展举办地珠海落户。自2003年起，德国最大的发动机制造巨头MTU航空发动机公司与中国南方航空股份有限公司合资在珠海保税区成立摩天宇航空发动机维修有限公司。

　　如今该公司已完成三期扩建，并在珠海金湾区建立分厂。在珠海摩天宇总裁兼首席执行官亚溥看来，再投资一个新厂的决定，源自公司对亚洲市场的复苏和发展以及对窄体发动机服务需求不断增长的信心。

　　城市发展的创新之举

　　33年前，珠海计划建设机场。当时加拿大议员、国际航展成员拉凯向时任市长梁广大建言：“珠海作为新兴海滨城市，建设机场的同时可把航展功能考虑进去。”1996年，珠海开始举办航展，并逐渐在全球擦亮中国航展的名片。航空企业纷纷向珠海聚拢，使之成为行业“中心城市”之一。

　　中山大学岭南学院经济学系教授林江认为，珠海通过航展带动航空产业发展，以短距运输、低空飞行和通用航空等航空配套产业取胜，走出一条城市腾飞的独特道路。

　　与北京、西安等城市不同，珠海航空产业的基础并不算深厚。如果选择从研发、生产飞机发动机和机翼等传统航空产业“进场”，珠海的竞争优势并不明显。因此，珠海结合自身特点，将航展的品牌效应与航空产业的发展联动起来。2008年在第七届中国航展举办期间，珠海航空产业园正式开园，这被业界看作重大创新之举。

　　国之重器，振翅高飞。本届航展期间，大型灭火/水上救援水陆两栖飞机“鲲龙”AG600将首次加入飞行表演行列。AG600是我国民用航空工业发展的一个重要里程碑，也见证了珠海航空产业的腾飞之路。

　　在航空工业通飞华南公司的总装车间内，AG600飞机1003架机正在进行总装，庞大的身躯使整个厂房显得很“充实”。在这个“大家伙”的各个部件运抵珠海基地之前，AG600飞机总装生产线完成了历时两年的升级改造。

　　“生产线的改造有利于更好完成AG600后续研制和批产工作，效率得到了提高，预计新一架机将于今年年底或明年年初完成总装，并在珠海完成首飞。”该公司副总经理王彬表示。

　　大型装备制造体现着一个国家的制造业水平，每一个进步都可能为行业发展创造新经验、开发新领域。以AG600为例，其图纸设计、研制、总装等环节均在珠海航空产业园内完成，每个环节都对日后自主立项研制特种用途民用飞机有重大意义。

　　如今，不仅是AG600这样的“大明星”，农用无人机、航空新材料、发动机维修服务、航空培训研学体验等航空产业的多种业态，正在航展举办地珠海金湾区落地生根。数据显示，2020年，珠海金湾区航空产业产值增长58.6%，航空产业大家族日益壮大，航展东道主羽翼渐丰。

　　2018年11月11日，中国空军歼-20战机在第十二届中国航展进行飞行展示。（新华社发）

