## 台湾雄风-2E导弹发射车首次曝光 号称射程覆盖上海
　　来源：直新闻

　　台防务部门称，解放军的075型两栖攻击舰的入列，意味着将能对台三栖登陆作战，因此台湾必须在短时间内建构所谓“不对称战力”，以有效吓阻战端发生。有观察认为，台防务部门已将“海空战力提升计划采购特别条例草案”送立法机构待审，此时渲染所谓“大陆恐加速对台动用武力”，显然是为了伸手要钱。

　　值得注意的是，打着“反制大陆”的旗号，被台湾方面鼓吹了十多年的“雄风-2E”巡航导弹，日前也终于亮出真身。台湾《联合报》周一称，台防务部门近日提交的“海空战力提升计画采购特别条例”草案中提到“雄昇飞弹“，台军方从未说明实际弹种，但各方普遍认为就是被称为“台版战斧”的台湾自制“雄风-2E”对地攻击巡航导弹。

　　报道称，“由于它具备对中国大陆战略目标进行纵深打击的能力，十多年来从未公开”。而台湾《联合报》这次“透过管道”取得台空军正式部署的“雄风-2E”导弹发射车照片，是台军现役“特种飞弹”系统真身首度曝光。

　　报道称，台湾在上世纪末就以“雄风-2”反舰导弹为基础，参考美国“战斧”巡航导弹构型，研发“雄风-2E”对地攻击巡航导弹。该导弹的早期型号近20年前就曾以“战备急需”名义小批量生产部署，射程达600公里，“使台湾首度具备对大陆纵深战略打击的能力，包括广州到上海一线战略目标都在打击范围中”。

　　台湾亚太防务杂志总编辑郑继文认为，对于台军来讲，这个武器对于实现所谓的有限反击能力是至关重要的，但是这个导弹是否能具备宣传上那么大的力度是有疑问的，不管是弹道导弹还是巡航导弹，搭配传统常规弹头这种武器，它的实际破坏威力其实是有限度的。

　　对于台湾《联合报》首度披露“雄风-2E”导弹发射车的照片，台军的态度是“不评论”，但岛内有些所谓的专家们就表现得很兴奋。声称“雄风-2E”导弹的公开露面，与美国的态度转变密切相关。还有人宣称，除了美方支持台湾发展“不对称战力”外，美国解除韩国发展导弹射程限制，日本也在强化远程反舰导弹发展，这些都给了台湾发展对地攻击导弹更多弹性。有人还作出“保守估算”称，“雄风-2E”导弹至少有10-15米的命中精度，仅次于美军的米级命中精度。

　　对此，郑继文表示，这不能不说和美国放宽了对于台军方类似攻击性武器的限制，让它能够更多披露相关的讯息，既展现了美台之间越来越紧密的相关技术的交流，也让台湾方面对于大陆可能展现一些更强势性，或者带有攻击性的问题这种味道，对于美国现阶段这种“反中”大旗高举的状况下，其实是非常符合目前的美国政治主旋律的。

　　除了“雄风-2E”，打着反制大陆对台“认知作战”的旗号，台防务部门“心理作战大队”新接装的“二代心战作业车”也首度曝光，台军还号称正秘训“心战喊话手”，能模仿解放军高官与央视主播声音、口吻，向解放军甚至大陆地区进行喊话，混淆作战意志。有岛内网友笑出了声，一连发出23个“哈”；有网友称“笑死”：“现代战争还会让你有机会开卡车慢慢喊话吗？”

　　另据台媒消息，蔡英文周一与正在参选日本自民党总裁的众议院议员高市早苗进行视频会谈。民进党声称，蔡英文与高市早苗进行视频会谈，除了再次感谢日方在疫情期间，五度伸出援手提供近390万剂新冠肺炎疫苗，两人也就包括“区域安全、经济情势，以及产业供应链”等议题交换意见。

　　蔡英文声称，“台日互助是非常重要的纽带，对于区域的稳定繁荣也具有相当的意义，她期待台日之间未来能在各领域有更紧密合作”，这次视频会谈历时约30分钟。

　　周一傍晚，高市早苗也通过个人推特表示，刚刚通过翻译与蔡英文就安保等问题举行了线上会谈。前首相安倍晋三还转发了高市的推特，吹捧这场会谈“世界瞩目”。蔡英文也转发了推特，声称“期待台日加深交流”。值得注意的，高市在推特中仅称呼蔡英文为“民进党主席”，并未使用其他头衔。

　　台湾亚太防务杂志总编辑郑继文表示这样的会议的视频，展现了日方对台的支持态度，对于它在自己政治分量上的加码而言，是有利而无害的，对于日本议员来讲，是在后方展现这样具有图腾标志性的东西，可以展现高市早苗在目前日本社会，相对友台的氛围状况下，可以垫高他本人的形象，另外，日本国内近期在“反中”议题的部分也与美国亦步亦趋，因此支持台湾和“反中”经常在日本可以划上等号。

