## 美国武装亚太"小兄弟" 却把"军备竞赛"的锅甩给中国
　　来源：枢密院十号

　　美国最近在拼命在给亚太地区的几个“小兄弟”加油打气，甚至不惜通过卖核潜艇这种大招重金“招募打手”。22日，就有西方媒体给算了一笔账，将中国周边乃至亚太范围内，美国如何武装几个家伙的危险动作梳理了一遍，并且宣称这些小兄弟们采购的都是“防卫性武器”，而且这种潜在的军备竞赛都是被中国高速发展的导弹等先进武器逼出来的。

　　我们先来看看西方媒体是怎么说的。

　　一家惯于炒作中国威胁的美国媒体，22日援引路透社9月21日的独家报道称，分析人士警告说，随着亚太国家和地区对中国近年不断扩张的军事增长做出回应，亚洲可能陷入不断升级的军备竞赛。这篇文章称，英媒列举了亚太几个主要国家正在谋求或已经获得的“防卫武器系统”。

　　请注意这里专门强调是“防卫武器系统”。我们一起来看看是怎么个防卫法。

　　文章首先搬出的就是最近大火的美国明星打手——土澳。不过，也许是有意“高高举起，轻轻落下”，只是简单提了一句澳大利亚日前宣称将与美英达成的合作框架下建造至少8艘核潜艇。请记住这是提到的第一笔“防卫武器系统”，惊不惊喜意不意外！

　　文章还梳理了土澳提升自身远程打击能力的一系列“防御性武器采购计划”：将“战斧”巡航导弹部署到驱逐舰上，用射程为900公里的空对地导弹装备F/A-18“大黄蜂”战机和F-35A战机。

　　似乎在西方媒体眼中，这些攻击性极强的进攻性武器全是防御性的。老刘就想请问，难道在西方媒体的字典中，除了核武器，所有武器都是“防御性”的？真是让人开了眼了。

　　美媒在报道澳美英的核潜艇合作计划时配发的图片。

　　同时，将部署到F/A18F“超级大黄蜂”战机上的空射远程反舰导弹（LRASM）、计划装备澳地面部队可摧毁400多公里外目标的精准打击制导导弹也罗列了出来。此外，袋鼠还将与美国合作，在美英澳三方安全协议下发展高超音速导弹。美国国务院今年6月批准向澳出售29架AH-64E“阿帕奇”攻击直升机，价值约35亿美元。

　　从上述内容可以看出，澳大利亚把自己绑在美国战车之上，可不只是最近爆出的数艘核潜艇，这种决心和勇气已经持续了相当长时间了，并且还将是未来相当长一段时间内澳政府的防务政策取向。而上述的军购项目不是老刘罗列的，是西方媒体自己写的。

　　接着往下看，这才是一个开胃的前菜。

　　说到近来很爱买买买的“小兄弟”怎么能少了日韩呢？这篇外媒报道就很用心地盘点了一下。

　　外媒的文章提到了韩国9月成功试射的潜射弹道导弹，并称韩国“成为第一个发展出这一系统的非核武国家”。而韩国潜射导弹怎么来的，坊间有各种版本。不过，外界普遍认为，在此领域毫无基础的韩国却几乎是在没有任何阻碍的情况下就轻松掌握相关技术，韩国潜射弹道导弹的水下冷发射技术，很可能是由美国直接提供。

　　图为韩国“岛山安昌浩”号常规潜艇。

　　这篇文章还提到日本花费数以百万计美元获取远程空射武器，并在发展一种新型射程可达1000公里的车载反舰导弹“12型”。2020年，美国向日本出售105架F-35战机，价值约230亿美元。

　　而上述这些武器就是这篇外媒文章第一段中提到的“防卫武器系统”。而这还不算完，美国一方面靠这些攻击性武器的军购案赚得盆满钵满，另一方面还在说这些都是被逼无奈，“罪魁祸首”就是中国的军力发展。

　　老刘不用看都能猜到这篇西方媒体文章的结尾会怎么写。果然不出所料，这篇文章在最后几段罗列了中国批量生产可装载核弹头、射程高达4000公里的“东风-26”多用途导弹，在2019年的阅兵上展露一款新的无人空中飞行器，以及用于攻击航母及基地的洲际和超音速导弹。外媒报道中还再次提到了“东风-17”高超音速导弹以及“可以携带多弹头核弹攻击美国本土”的“东风-41”洲际弹道导弹。

　　这家外媒真是写的一手好文章，美国人干了那么多破坏亚太地区稳定的坏事，用高价强塞给各位小兄弟手里好几把用于“防卫”的刀，然后还把中国为了维护自身国家安全与国家统一的再正常不过的国防发展冠以引发亚太地区“军备竞赛”的锅。这个锅中国真的不背。

