## 不用等核潜艇 这种武器马上就能让澳大利亚攻击中国
　　原标题：警惕！不用等核潜艇，这种武器马上就能让澳大利亚攻击中国

　　尽管最近澳大利亚引进英美核潜艇的消息闹得沸沸扬扬，但真要说起来，澳大利亚真正获得核潜艇至少要等到2040年之后，其中变数甚多，届时能否对中国构成威胁，还是未知数。

　　而美国当前正向推动的另一项新技术，让澳大利亚等盟友可以快速拥有纸面性能相当可观的“远程轰炸机”。老司机认为，这才是中国近年就需要直面的现实威胁。

　　美国“动力”网站21日称，美国空军和洛克希德•马丁公司最近发布了“迅龙”空投“弹药托盘”系统的最新动态，包括各种测试视频和照片。所谓“弹药托盘”，是指装有先进巡航导弹的空投运输平台，它们能在半空中释放巡航导弹对指定目标实施打击。

　　尽管弹药托盘技术说起来简单，但美国空军为推广其使用范围，显然下了一番大力气。初看上去，这次测试的照片让老司机想起了大名鼎鼎的“上帝之杖”天基动能武器。“迅龙”弹药托盘系统从C-17或C-130J运输机空投后，通过降落伞稳定在半空中，正向下逐一释放AGM-158B“增程型联合空对地防区外导弹（JASSM-ER）”，打击上千公里外的目标。JASSM-ER导弹以隐形和高精度打击能力而著称，它的最大射程接近1000公里，是当今美国最先进的空对地武器之一。此外，地面人员还可以使用卫星通信数据链将打击目标数据传输给“迅龙”系统，使其空降过程中仍能更换导弹的打击目标。

　　美空军测试“迅龙”弹药托盘系统时使用的是2×2模式

　　报道称，“迅龙”弹药托盘系统是一个模块化、可扩展的概念，每枚JASSM-ER导弹都被装入独立的“部署箱”，它们可以成排或堆叠在托盘上。在实际测试中，美军空投的4枚导弹以2×2 阵列装载在托盘上，但洛克希德•马丁公司发布的模型显示，它还能装载6枚或9枚导弹。

　　之所以要将运输机改装为“武器卡车”，是因为美军认为，如果与中国或俄罗斯爆发冲突时，轰炸机可能不够用，因此需要提供一种能快速增加远程空中打击能力的方法。配备弹药托盘系统的运输机比真正的轰炸机要便宜得多，这使得它非常具有吸引力。同时该系统还具备可扩展能力，因此不仅C-17或C-130这样的大中型运输机可以变身为“远程轰炸机”，更小的MC-145B等轻型运输机同样具备改装潜力。

　　MC-145B轻型运输机发射JASSM-ER导弹

　　老司机之前就介绍过“迅龙”弹药托盘系统，之所以如今要老话重提，是因为“动力”网站的这篇报道提到一个新问题——该系统的出口潜力。报道称，美国空军拥有庞大的空中打击力量，对“迅龙”弹药托盘系统的实际需求并不高，相对而言，该系统对美国的盟友来说可能更有吸引力。对于这些国家来说，拥有远程轰炸机很难，但获得运输机并不麻烦。只需要简单改装，装备“迅龙”弹药托盘系统的运输机可以让这些国家获得强大的防区外打击平台。

　　当然，配套的JASSM-ER导弹仍然需要购买，但其基本型JASSM已经在波兰、芬兰和澳大利亚服役。报道称，在当前的地缘政治和战略气候下，所有这些国家都能看到“迅龙”系统的巨大价值。

　　看见没有？今天的关键词出来了——澳大利亚。

　　这可不是老司机在“鸡蛋里挑骨头”。美国《福布斯》网站21日同样注意到，自从2010年澳大利亚退役了全部F-111战斗轰炸机后，该国失去了打击数千英里外目标的能力。但如今，澳大利亚正努力恢复这种能力。

　　报道称，如今澳大利亚的远程打击力量主要掌握空军手中，现有93 架F/A-18F“超级大黄蜂”战斗机从 2014 年开始装备JASSM导弹。理论上，“超级大黄蜂”在没有空中加油的情况下作战半径为450 英里，JASSM的打击距离为230英里，因此澳大利亚空军在没有空中加油的情况下，实际打击范围不超过680英里。

　　即便是从澳大利亚北部的达尔文基地起飞，距离南海仍有2500英里。2019 年澳方智库的分析报告认为，即便澳大利亚出动全部7架空中加油机，也只能在新加坡周围的海上咽喉要道上保持两架战斗机进行巡逻，当地离南海还有数百英里。

　　因此在这次澳大利亚的大手笔军购案中，除了外界关注的8艘核潜艇外，还包括采购射程更远的JASSM-ER导弹，它可以让澳大利亚的“超级大黄蜂”在没有空中加油的情况下打击1000英里以外的目标。

　　老司机敲黑板画重点了——澳大利亚已经决定引进JASSM-ER导弹，后面就很容易联想了吧。

　　澳大利亚空军的C-17战略运输机

　　如果澳大利亚空军引进“迅龙”弹药托盘系统，利用该国现役的C-17和C-130J运输机装载JASSM-ER导弹，澳大利亚就可以很快获得简易版本的“远程轰炸机”。借助这些运输机数千公里的航程，再加上JASSM-ER导弹上千公里的射程，澳大利亚真正获得对中国目标实施远程打击的能力。

　　“迅龙”弹药托盘系统

　　当然，这种运输机改装的“远程轰炸机”生存力脆弱，单独出动时很容易遭到现代化防空武器和战斗机的拦截。但值得注意的是，澳大利亚是美军在亚太的急先锋，如果该国出动“远程轰炸机”对中国发动攻击，必然会得到美国空军的掩护。想象一下，当美国海空军的先进战机在前方空域与中国空军战机争夺制空权时，后方原本不起眼的澳大利亚运输机群突然发射大批先进巡航导弹突袭地面重要目标，如果全然缺乏防备，难免会吃亏。

　　因此，老司机建议，必须对澳大利亚是否引进“迅龙”弹药托盘系统保持高度警惕。





