## 外媒：中国这一决定作出伟大贡献 改变了"游戏规则"
　　原标题：外媒：中国改变了游戏规则

　　“中国将大力支持发展中国家能源绿色低碳发展，不再新建境外煤电项目。”9月21日，中国国家领导人在第七十六届联合国大会一般性辩论上，通过视频向世界做出承诺。

　　美国总统气候问题特使克里、英国高级气候官员夏尔马和联合国秘书长古特雷斯第一时间对中方声明表示欢迎。克里赞叹称，中方的决定将会是“一个伟大的贡献”。

　　与此同时，不少国际媒体和节能减排领域专业人士认为，中国的这一决定对全球煤电的意义非同小可。

　　美国波士顿大学的全球发展政策中心主任表示，中国是第一个做出上述承诺的发展中国家，“值得大加赞赏”；半岛电视台则将中国形容为全球煤电的“游戏规则改变者”。

　　美国智库全球能源监测组织（GEM）的数据称，中国承诺停止在海外建设煤电项目，意味着500亿美元的投资蒸发，每年减少2亿吨二氧化碳排放量。

　　对此，某电力集团资深人士向观察者网透露，中国在两三年前就已经开始放缓海外燃煤电厂的项目融资节奏。虽然目前境外仍有不少燃煤电站项目在运作，但后续项目融资环节肯定受到不同程度影响。

　　“这是一个伟大的贡献”

　　“我非常高兴。”21日稍晚时候，克里接受德国媒体采访，对中方声明表示欢迎。

　　他还表示：“关于这个问题，我们已经和中国谈了很长一段时间了。这是一个伟大的贡献（a great contribution）……是我们需要为格拉斯哥（气候会议）做出的努力。”

　　今年11月，《联合国气候变化框架公约》第二十六次缔约方大会（COP26）将在英国格拉斯哥市召开。

　　与此同时，英国高级气候官员夏尔马（Alok Sharma）也在推特宣布欢迎中方做出的决定。

　　夏尔马发文称：“煤电的前景已经很明朗。我对中方承诺停止新建境外煤电项目表示欢迎，这也是我此前访华期间的一个重要议题。”他补充称，在气候会议上，“我们必须让煤炭成为历史。”

　　夏尔马是英国政府内阁办公厅大臣，同时担任COP26候任主席。值得一提的是，克里和夏尔马均在9月初访华，在天津与中国气候变化事务特别代表解振华等人举行会谈。

　　此外，联合国秘书长古特雷斯在第七十六届联合国大会一般性辩论上发表讲话，欢迎中方在停止新建境外煤电项目、支持发展绿色低碳能源方面做出的决定。

　　古特雷斯在会上强调，“气候警钟正在敲响”，敦促各成员国“不要等待别人主动出击，而是要尽自己的一份力量”。他还说，各国把地球的升温幅度控制在1.5摄氏度，是减缓气候变化的重要一步。

　　外媒：中国改变了游戏规则

　　据彭博社报道，根据2015年的《巴黎协定》，各国要把地球的升温幅度控制在1.5摄氏度。

　　但根据联合国政府间气候变化专门委员会（IPCC）8月份的报告，除非各国能够在2030年之前把全球碳排放量减半，不然把升温幅度控制在1.5摄氏度范围内的目标将无法达成。由于发电占据了全球碳排放的四分之一，因此很多气候组织都对电力“脱煤”寄予厚望。

　　9月21日，在第七十六届联合国大会一般性辩论上，中国国家主席在北京以视频方式出席并发表题为《坚定信心 共克时艰 共建更加美好的世界》的重要讲话，向世界宣布：

　　中国将力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和，这需要付出艰苦努力，但我们会全力以赴。中国将大力支持发展中国家能源绿色低碳发展，不再新建境外煤电项目。

　　不少外媒表示，中国的这一决定对全球煤电的意义非同小可。

　　彭博社22日援引总部位于北京的国际绿色金融研究所的数据称，目前全球超过70%的燃煤电厂依赖中国的资金，中国是境外最大的燃煤电厂融资方。

　　该智库的数据还显示，尽管从2014年到2020年，中国计划在境外建设约1600亿美元的燃煤电厂，但有880亿美元的项目已被搁置或取消。在2014年及之后宣布的52个项目里，目前只有一个投入了运营。

　　半岛电视台则将中国称为全球煤电的“游戏规则改变者”（game-changer）。

　　半岛电视台将中国称作“游戏规则改变者”

　　此外，彭博社在7月的报道中提到，今年上半年，“一带一路”没有为任何煤炭项目提供资金，是该倡议提出以来头一次出现这种情况。

　　《纽约时报》则认为，随着中国在气候峰会前宣布不再新建境外煤电项目，其他用煤大户——如印度、土耳其、南非等将面临更加进退两难的局面。

　　美学者：中国是首个做出承诺的发展中国家，值得大加赞赏

　　路透社22日援引美国智库全球能源监测组织（GEM）的数据称，中国承诺停止在海外建设煤电项目，可能会影响44家燃煤电厂。这意味着500亿美元的投资蒸发，每年减少2亿吨二氧化碳排放量。

　　而某电力集团资深人士向观察者网透露，其实中国在两三年前已经开始放缓海外燃煤电厂的项目融资节奏。虽然目前境外仍有不少燃煤电站项目在运作，但后续项目融资环节肯定受到不同程度影响。“通俗地讲，就是新的项目不能再上了，而已经在建的项目影响不大。”

　　“中国的声明是今年气候方面最重要的进展之一，因为它很可能标志着对燃煤电厂的国际公共融资的结束。”全球能源监测组织煤炭项目主管西勒（Christine Shearer）预测，未来将会有许多国家转而使用替代的清洁能源发电。

　　中国的决定同样获得了节能减排领域专业人士的认可。

　　美国自然资源保护委员会（NRDC）主席巴普纳（Manish Bapna）表示：“在COP26前宣布这一决定，是向前迈出的重要一步，为中国和其他主要国家在国际、国内实现更宏伟的气候目标打开了大门。”

　　全球环境与发展智库世界资源研究所副所长蒙特福德（Helen Mountford）告诉半岛电视台，这是“一个历史性的转折点，人们不再使用世界上最肮脏的化石燃料”。

　　另据英国《卫报》报道，前联合国气候问题外交官、美国亚洲协会政策研究所研究员伍德罗夫（Thom Woodroofe）将这一承诺形容为“划出了明确界限”。他说，这进一步证明了，中国了解“可再生能源为未来铺平了道路”。

　　美国波士顿大学的全球发展政策中心主任加拉格尔（Dr Kevin Gallagher）在一份声明中说，中国是第一个做出上述承诺的发展中国家，“值得大加赞赏”。

　　“关闭水龙头很重要。”美国哥伦比亚大学全球能源中心高级研究员桑德罗（David Sandalow）称，中方的决定向世界各地的电力开发商们传递出一个强烈的信号，即任何新的燃煤电厂在未来都将面临巨大阻力。

