## 这座小白楼缘何被称为中国航展“拍机圣地”？
　　来源：看航空

　　还有11天，第13届中国航展就会在南海之滨的珠海正式启幕。

　　中国航展是南海边的一个璀璨舞台，25年来，中国航空航天产业通过这里向世界展示着不断强大的综合实力；而在中国航展的举办地周边，还有这样一个小白楼，诸多航空摄影爱好者在这里凝固时光、记录精彩，将中国飞机的风采传播给大众。

　　“炮楼”一角（右侧这栋建筑）

　　这个小白楼，被诸多飞友亲切的称为“炮楼”——

　　☟

　　写在前面

　　本文不作为中国航展摄影或观展指引！

　　请大家遵循当地相关管理部门的

　　观展、防疫与管理政策。

　　不要贸然登楼！

　　“炮楼”曾经名为“珠海航展酒店，早在1996年第一届中国航展举办时它就存在了。到了1998年，第二届中国航展时，这一酒店已“人去楼空”，因为缺失经营和日常维护，显得有些破旧。

　　而到了2000年第三届珠海航展，这里已经被诸多航空飞友发现，是个“拍机”的好地方—— 作为当时全国不多的航展，中国航展吸引了全国各地热爱飞机的飞友。大家来到珠海，首要的任务是找个理想的拍摄位置。

　　而一眼望去，珠海三灶机场跑道东边、金海岸西面山坡下的这栋小白楼就成为了首选拍摄点：

　　一，这里离跑道近，方便拍摄起飞着陆；

　　二，这里高度合适，方便近距离观看飞机表演；

　　三，这里两层观景平台，视野开阔；

　　四，这里采光极好，能避免上午拍摄时的逆光……

　　总之，好处多多。

　　因此，多年来，每到中国航展举办的那几天，这里的露台、窗口等一切罅隙就会被飞友们“长枪短炮”的摄影器材挤满……“炮楼”这个名字也就自此传播开来。

　　对中国飞友们来说，提到“炮楼”，不用多解释，大家都知道说的是哪里。中国摄影家协会主席邵华、国际著名航空摄影师德永克彦等大咖也都曾在“炮楼”留下拍摄的身影。

　　国际著名航空摄影大师德永克彦是在“炮楼”拍摄的常客。

　　2000年11月8日第三届中国珠海航展期间，中国摄影家协会主席邵华（中）与航空摄影师周闽（左）、牟健为（右）在“炮楼”。

　　航空摄影师门广阔和万全

　　航空摄影师门广阔、万全和陈诚

　　航空摄影师陈鹏

　　航空摄影师岳书华

　　在“炮楼”拍摄并不是件轻松的事儿（图中航空摄影师为门广阔、万全）

　　近年来，“炮楼”所在地的村委会也发现了这一商机，开始对“炮楼”进行一定的维护和管理。在这样的管理下，拍摄秩序得到了维护，安全性也得到了提高。

　　在这里，来自全国、全球的摄影师相互切磋拍摄技术，产生了无数经典的航空摄影佳作，将美好、难忘的记忆与作品带给全世界。

　　也是在这里，中国飞友在家门口就见识到了世界一流飞行表演队的表演：

　　“炮楼”视角的中国空军八一飞行表演队（摄影：周闽）

　　中国空军八一飞行表演队、空军航空大学“红鹰”表演队、俄罗斯空天军“勇士”飞行表演队、“雨燕”飞行表演队、英国“红箭”飞行表演队、法国“百年灵”飞行表演队、巴基斯坦“雄狮”飞行表演队、阿联酋“骑士”飞行表演队……

　　2004年10月24日，在“炮楼”拍摄的法国空军法兰西巡逻兵中国（珠海）巡回表演（摄影：周闽）

　　“炮楼” 拍摄的俄罗斯“雨燕”飞行表演队（摄影：陈鹏）

　　更是在这里，世界见证了中国航空力量的不断壮大：

　　2008年11月5日第七届珠海航展，歼10战机首次公开亮相（摄影：周闽）

　　“枭龙”战斗机在“娘家”进行飞行表演（摄影：周闽）

　　“炮楼”视角的运20（摄影：周闽）

　　于“炮楼”拍摄的歼20（摄影：周闽）

　　于“炮楼”拍摄的歼10B推力矢量验证机（摄影：周闽）

　　未来，我们期待这里会更好！

