## 朱立伦当选国民党主席 岛内专家：他将面临三场硬仗
　　原标题：朱立伦当选国民党主席，岛内专家：他将面临三场硬仗、七大问题

　　[环球时报特约记者 张天行 环球时报记者 白云怡]“史上最激烈！”对于25日举行的国民党主席选举，不少岛内媒体在报道消息或者直播节目中使用这一措辞。此次选举颇具戏剧性，外界原本普遍认为这将是一场现任党主席江启臣和前任党主席朱立伦之间的较量，没想到孙文学校总校长张亚中在9月初参加政见辩论节目后异军突起，形成与朱立伦“二人对决”之势。最终，朱立伦以85164票当选新任党主席，张亚中落后约2.4万票。岛内媒体认为，摆在朱立伦面前的是一系列艰巨的政治任务，包括在年底的四大公投案中与蔡英文当局“正面对决”，以及如何布局明年的地方“九合一选举”等。不过，他在昨晚的讲话中充满信心地表示，他带领的将是空前团结、充满战斗力的国民党。对于朱立伦即将迎接的挑战，社科院台湾问题专家王建民对《环球时报》记者表示，如何处理两岸关系对于现在的国民党来说至关重要，它关乎其未来的生存发展。

　　朱立伦（资料图）

　　朱立伦：民进党该开始担心了

　　据台湾“中央社”25日报道，此次国民党主席选举共设422个投票所，预计有37万国民党员拥有投票权。国民党官网公布的数据显示，前三大票仓依次为高雄市（4.6万）、台北市（4.5万）和新北市（4.1万）。

　　投票开始的时间是25日8时，不过有的投票所从7时起就有人排队。台南市国民党部说，截至上午11时，投票率达到25%，而去年党主席补选同一时间的投票率仅约12%。“人好多，代表党员对国民党很有信心！”在南投县草屯投票的张先生对台媒说，党主席选举竞争激烈代表着党内人才多，党员手中的一票是对新任主席重振国民党的一个期许。国民党副秘书长谢龙介说，此次选举激荡出火花，使得投票率提升，“显示党员都关心党的前途”。去年，国民党主席补选的投票率仅为35%，此次选举达到50.71%。

　　朱立伦最终以85164票当选新任国民党主席，得票率为45.78%，是党主席直选以来首位未过半数当选的主席。朱立伦曾在2015年1月至2016年1月担任国民党主席。张亚中、江启臣和前彰化县长卓伯源依次获得60632票、35090票和5133票。

　　昨晚19时30分，朱立伦宣布胜选，表示自己已分别致电其他三名候选人，希望大家能够团结在一起。“今晚开始是民进党要担心的时候。”他说，自己带领的将是空前团结、充满战斗力的国民党，是战斗蓝、必胜蓝，国民党会共同对抗嚣张、鸭霸的民进党。在两岸路线上，朱立伦强调国民党绝对不会变成“小绿”，他会重建两岸交流平台和管道。

　　据台湾《联合报》报道，张亚中25日在败选宣言中说，他此次参选是要找回党魂，捍卫中华文化，自己反对任何“台独”史观。

　　“大家不会一辈子担任党主席，但一辈子都是国民党的战将。”江启臣25日傍晚宣布连任失败时这样说，他还表示，自己会带领党内一级主管总辞，在9月底完成交接。有岛内媒体称，江启臣辞去党主席后，新任党主席仍需要在10月30日的国民党全代会上就任，而中间这段时间，依照惯例可以由国民党中常会推派临时党主席。

　　“史上最激烈”

　　岛内舆论认为，此次是最具竞争性、最受关注的一次国民党主席选举。中天新闻25日为其开票直播节目打上的标题便是“国民党生死战，史上最激烈”。选前最后一天，4名候选人安排了紧凑的行程。据台湾《中国时报》报道，朱立伦、江启臣和张亚中在24日晚不约而同地通过直播催票。当天，朱立伦还打出最后一轮竞选广告，并发出公开信，向党员温情喊话，强调要坚持“正蓝”。而张亚中24日一早到“国父纪念馆”参加支持者的造势活动，疾呼两岸和平。江启臣则推出竞选视频，并发出最后一波催票短信。而卓伯源接受广播专访重申自己的理念。

　　中国社科院台湾研究所研究员王建民25日对《环球时报》记者表示，张亚中被视为这次选举中的“黑马”，其有关两岸的政治论述备受关注，他代表着国民党内的深蓝势力。不过张亚中是政治学教授出身，在国民党内基本没有自己的势力，而朱立伦最近得到了几名县市长的支持，他当选的机会自然较大。“朱立伦当选对国民党本身的发展稳定来说相对有利，因为他在整合资源方面有一定影响力。”

　　针对新任主席接下来的主要任务，《联合报》引述高雄中山大学政治系教授廖达琪的话称，其首要挑战是“党内整合”，因为接下来有10月台湾“基进党立委”陈柏惟罢免案、年底的反莱猪等公投案，以及2022年地方“九合一选举”等政治任务，场场都是硬仗。“莫学蜘蛛各结网，要学蜜蜂共酿蜜。”高雄市前市长韩国瑜25日在社交媒体上表示，面对民进党霸凌人民的蛮横，若不团结，任何力量都是弱小的。

　　台湾大学政治系教授王业立认为，国民党新任主席或将面临4项挑战，除了“团结整军”，他还需要有魄力处理党内两岸路线、政策定位等问题；为明年“九合一选举”的提名进行布局；以及解决国民党如何更好、更“精致”地扮演好在野党角色问题，避免出现“好菜炒坏”的情况。王业立称，当前台湾民众存在不满民进党执政的声音，但国民党经常无法承接掉落的支持度，国民党应该厘清其中的症结所在。

　　据中时新闻网25日报道，这次激烈的国民党选举似乎影响了蔡英文的支持率。亲绿的美丽岛电子报8月的民调显示，蔡英文的执政满意度为55%、不满意为43.3%。美丽岛电子报董事长吴子嘉24日披露，最新数据显示，蔡英文的满意度“暴跌7%”，走到“死亡交叉”。他认为，原因在于最近一个月，临近党主席选举的国民党的表态率提高了3%，而这些表态针对的往往是民进党和蔡英文。

　　两岸议题关乎国民党的未来

　　据台湾“东森新闻云”报道，岛内资深媒体人、“中广”董事长赵少康25日表示，希望新任国民党主席能够立即处理“七大问题”，包括带领国民党转型成一个积极的战斗体，提高党内40岁以下年轻人比例至30%，以及推动与时俱进、以台湾2300万人利益为核心的两岸政策等等。

　　“新任党主席面临三大挑战，包括如何处理两岸关系、如何重新振兴国民党以及如何带领国民党打赢未来的选战。”王建民对《环球时报》记者分析道，“其中，两岸关系议题尤为关键，它对国民党未来生存发展有着重大意义。”

　　美联社称，在此次国民党主席竞选期间，两岸关系是主导议题。朱立伦提出“求同尊异”，张亚中主张两岸结束“敌对状态”，签署“和平备忘录”，江启臣承诺将亲自率队赴大陆开展国共高层会谈，卓伯源认为，“九二共识”是两岸重要的和平基础。

　　“在这次选举中，4名候选人基本都回到了‘九二共识’的路线，尽管他们的解读跟我们的解读有一定区别。”王建民表示，国共合作机制近两年受到很大影响，合作论坛机制中断很久，国民党能否坚持追求党章中所规定的中华民族复兴统一的立场，能否改变民进党对大陆的歧视性做法，“这些既是关乎两岸关系走向的问题，也是关系到国民党自身发展前景的问题”。《中国时报》25日称，两岸议题一向被认为是国民党的强项、民进党的软肋，“如何团结全党、带领国民党重返执政，甚至走出两岸的新路线，都将是新任党主席的试炼”。

