## “陆海空天电”全覆盖 中国珠海航展亮点颇多
　　原标题：珠海航展亮点多 “陆海空天电”全覆盖，记者带你抢先看

　　中国国际航空航天博览会，也被称为中国航展或者珠海航展，这个航展至今已连续走过了25个年头，成功举办了十二届。因为新冠肺炎疫情的影响，原定于2020年11月举办的第十三届珠海航展延期到了今年的9月28日开幕。

　　28日开幕 今年航展准备工作有序推进 

　　根据记者的了解，相比以往本届航展规模将进一步扩大，展馆数量从上届的8个增加到了11个，目前各个场馆的展台搭建、装备陈设工作正有序进行。首先我们就跟随记者去布展现场看一看。

　　总台记者 许大为 ：

　　这里是在第十三届中国航展的7号馆，也就是航天馆，这里集中展示我国航天领域的先进技术和装备。展馆内部分参展单位展台的搭建和产品布展已经基本就绪，正在进行收尾工作。另外，还有一些展位正在加紧施工，迎接本届航展的开幕。

　　153件装备亮相兵器馆 62项装备首次参展  

　　而在位于8号馆的兵器馆内，这里的装备已经全部完成进场。包括车载加榴炮、方舱指挥车、迫击炮、无人机，以及主战坦克等。目前，馆内装备正在进行最后的组装。据了解，本届航展中兵器馆共展出153件装备，其中62项装备首次参展。 

　　航展阵容公布中国空军参展装备齐聚珠海

　　中国空军作为第13届中国航展主办单位之一，24日公布了参加第13届中国航展阵容。 

　　中国空军新闻发言人申进科：

　　本届航展，歼-20、运-20齐聚珠海，空警-500、轰-6K静态展示，歼-16D、无侦-7首次展示，“八一”和“红鹰”两支飞行表演队共舞蓝天。

　　无侦-7和歼-16D首次亮相中国航展

　　首次亮相中国航展的无侦-7无人机，是中国自行研制生产的高空无人侦察机。首次亮相中国航展的歼-16D飞机，是以歼-16飞机为平台自主研制的新型电子战飞机，具备“侦、攻、防一体”综合作战能力。 

　　运-9运-20雷达等地面装备已经就位

　　目前运-9、运-20、空警500、雷达、无人机等装备已经就位。本次航展的室外展览面积达到36万平方米，后续还将有装甲车、导弹等多型装备陆续进场。 

　　全球首发中国首展：“高精尖”将荟萃一堂

　　今年是中国共产党成立100周年，也是新中国航空工业创建70周年、人民军工事业创建90周年。为全面展示我国航空航天及国防科技发展的伟大成就，国内军工企业将大规模参展。航展共将迎来中国、美国、英国、加拿大、巴西等线上线下近40个国家和地区的约700家企业参展。

　　本届航展的展品将实现“高精尖”荟萃一堂，“陆海空天电”全面覆盖，一批代表世界先进水平的新产品、新技术、新服务、新成果将进行“全球首发、中国首展”。

　　特殊节点之际 本届珠海航展引发广泛关注 

　　本届珠海航展恰逢“十四五”开局之年，同时今年也是中国共产党成立100周年，还是新中国航空工业创建70周年、人民军工事业创建90周年。在这一系列背景之下，今年的珠海航展格外引人关注。

　　在航展正式开幕的前夕，总台央视记者专门前往珠海探馆，近距离接触参加本次航展的高端武器装备。接下来我们就跟随记者的镜头一起去看看参加本届航展的各型导弹发射车。

　　总台央视记者李宁：

　　那在我身边的这枚就是首次在珠海航展上参展的明星产品，红旗-9BE，我们都知道在我们国家说最强的矛是东风，那最坚固的盾就是我们的红旗导弹系统。在红旗-9BE旁边的就是它的导弹发射车，它一个作战单元大概是4辆这样的车组成一个作战单元，也就是说16发弹同时发射两个来拦截一个目标。 

　　除此之外，我们可以看这个上方还有三枚类似于肩扛火箭筒的筒弹，它可以装三枚飞豹-10A防空导弹，所以整个算起来，我们这一套猎鹰-70的武器系统，它可以装弹就是14枚，在紧急的情况下，这个车后面可以加挂一辆专门的发射车，它的装弹量可以提升三倍。 

　　场面震撼 现场直击地面装备动态演练

　　看完了导弹发射装备，再去看看另一大亮点——地面装备。在第十三届中国航展动态演示区的现场内，参加展示的地面装备已经完成了表演彩排。这些装备包括主战坦克、履带式步兵战车、轮式装甲车、全地形车等装备，一共20余台。这些地面装备在现场进行了高速编队行驶、涉水、起伏路、纵坡等科目的系统演练。各类地面装备在行驶过涉水池时，扬起的水花达到近两米高，场面十分震撼。

　　“青春珠海号”主题客机惊艳首飞

　　9月24日上午，第十三届中国航展即将开幕之际，“青春珠海号”主题客机首飞启动仪式在珠海金湾机场举行。

　　9月24日上午11时37分，“青春珠海号”主题客机从珠海金湾机场顺利起飞、直冲云霄，飞往北京大兴国际机场。在“青春珠海号”惊艳亮相并首飞后，另一架名为“活力珠海号”的客机也将在年底亮相。除了机身喷涂外，两架主题客机机舱内也进行了珠海元素的内饰改造。

　　据了解，“青春珠海号”“活力珠海号”投入运营后，将执飞南航珠海至北京大兴、上海浦东等地的多个航班，成为珠海的一张“空中名片”，让来往乘客感受到极具珠海特色、青春洋溢、活力十足的空中旅途。

　　9月28日、10月1日以及10月3日，“青春珠海号”将参与第十三届中国航展的静态展示和飞行表演。

