## 菲防长抱怨：我们要直面中国 美国给的好处却那么少
　　[文/观察者网 熊超然]当地时间9月8日，智库机构美国战略与国际研究中心（CSIS）举办了一场纪念美国与菲律宾签署共同防御条约（Mutual Defense Treaty）70周年的线上活动，菲律宾国防部长德尔芬·洛伦扎纳（Delfin Lorenzana）与会并作了发言。

　　据路透社报道，洛伦扎纳在当天的发言中表示，菲方有必要对菲美之间的同盟关系进行全面的评估，他还抱怨般地声称，尽管来自中国的压力越来越大，但菲律宾在与美国交往中所获得的好处，实际上却要少于美国的“非条约盟友”。

　　路透社报道截图

　　据报道，在这场纪念两国共同防御条约签署70周年的线上活动上，洛伦扎纳认为，有必要“升级”和“更新”菲美同盟关系，并明确“美国所做承诺的程度和范围”。

　　“马尼拉方面所面临的一些问题是，我们还需要共同防御条约吗？”谈及菲美两国于1951年签署的这一条约，洛伦扎纳说：“可以明确的一点是，我们需要对我们的同盟进行全面的评估。”

　　路透社称，菲律宾一直认为并宣称本国在南海问题上受到来自中国越来越大的压力，洛伦扎纳在华盛顿与美国官员会面时曾表示，相比之下，美国在太平洋地区与二战时的敌人日本所签署的条约内容，比与菲律宾签署的条约内容更加明确。

　　而在当天的线上纪念活动上，洛伦扎纳就明确指出，这解释了为什么有七成的菲律宾人支持总统杜特尔特与中国接触，而不是与之对抗的政策呼吁，另有超过一半的人怀疑美国在南海问题上作为“盟友”的可靠性。

　　洛伦扎纳发表线上讲话 视频截图

　　“菲美关系必须在新的地缘政治现实中发展，尤其是面对中国的崛起。”洛伦扎纳认为，菲美两国应该考虑修改共同防御条约以及其他防御条约，以确保双方能够更好地应对所谓“灰色地带威胁”，比如一些国家认可的“海上民兵部队”一直在威胁较小的国家。

　　路透社解释道，洛伦扎纳此处所暗指的，就是菲律宾此前一再抗议“中国海上民兵渔船”在其所谓“专属经济区”的“非法”和“威胁性”存在。对此，中国外交部早已回应，中方渔船在相关区域作业避风，合理合法。

　　此外，洛伦扎纳还回应了有关杜特尔特对于美国不愿向菲律宾提供最先进武器的抱怨。他表示，菲律宾正在进行一项“前所未有的军事现代化计划”，需要超越过去美国在越南战争期间提供的设备。

　　“一些非条约盟友……一直收到美国数十亿美元的军事援助和先进武器系统。菲律宾这样的长期盟友，在亚洲面对着主要对手，也许应该得到同样甚至是更多的援助和承诺。”

　　报道指出，在洛伦扎纳发表这番言论的前夕，菲律宾总统杜特尔特刚刚于7月底撤消了终止菲美《访问部队协议》（VFA）的决定。

　　杜特尔特7月底会见美防长奥斯汀 图自菲媒

　　去年2月11，菲律宾曾宣布于当天正式决定终止与美国签署的《访问部队协议》，但却又先后三次“暂停终止”这一协议。据媒体报道，杜特尔特当初作出终止协议这一决定的直接原因，是因为美国拒绝给菲律宾前警察总长德拉罗萨发放签证。

　　路透社认为，菲律宾是美国的“条约盟友”，两国间的一些军事协议都仰赖于在《访问部队协议》的基础之上。对于美国而言，在此地能够轮换军队不仅对菲律宾的国防很重要，报道称，这同时“对于在该地区对抗中国还具有战略意义”。

　　不过，路透社同时也援引专家的观点称，杜特尔特的“不可预测性”导致仍有疑问存在。“一些人庆祝显得有点为时过早……”伦敦国际战略研究所（IISS）的阿隆·康奈利（Aaron Connelly）表示：“只要杜特尔特仍是总统，（《访问部队协议》）就会持续受到威胁。”

　　7月11日，美国国务卿布林肯曾就南海仲裁案所谓裁决出台五周年发表声明，不仅宣称基于规则的海洋秩序在南海受到严重威胁，中国持续胁迫、恐吓东南亚沿岸国家，威胁南海航行自由，还扬言任何在南海针对菲武装部队、公务船舶以及飞行器的攻击都将触发《美菲共同防御条约》。

　　对此，中国外交部发言人赵立坚在7月12日强调了六点驳斥。他表示，南海仲裁案所作裁决是非法的、无效的，是废纸一张，南海是地区国家共同的家园，不应成为美国谋求地缘政治私利的狩猎场。

　　赵立坚强调，中方敦促美国停止滥用国际法，停止使用武力或以武力相威胁，停止在南海挑衅滋事，遵守以联合国宪章为核心的国际法。尊重中方在南海的主权权益，不要在错误的道路上越走越远。中方将继续坚定依法维护自己的主权和安全，坚定维护与地区国家的友好合作关系，坚定维护南海的和平稳定。

