## 紧贴实战 “国际军事比赛—2021”库尔勒赛区纪实
　　原标题：“国际军事比赛—2021”库尔勒赛区纪实

　　在军事交流中增强打赢能力

　　“国际军事比赛—2021”库尔勒赛区纪实

　　图为“苏沃洛夫突击”项目举行最后一次单车赛，中国参赛队员向观众敬礼。 张永进 摄

　　图为“安全环境”项目举行接力赛，中国陆军参赛队队员通过独木桥。 张永进 摄

　　图为“晴空”项目综合赛，中国参赛队队员穿过四百米障碍。 张永进 摄

　　西北大漠，战车轰鸣，群英会聚。

　　9月4日，为期14天的“国际军事比赛—2021”中国库尔勒赛区赛事圆满收官。中国、俄罗斯、白俄罗斯、埃及、乌兹别克斯坦、委内瑞拉、越南7个国家18支参赛队，围绕“苏沃洛夫突击”步战车组、“晴空”便携式防空导弹班组、“安全环境”核生化侦察班组3项比赛激烈角逐，为全世界带来一场精彩绝伦的军事盛宴。中国参赛队在3个项目比赛中斩获8个单项第一，3个团体第一，打破5项赛事纪录，包揽库尔勒赛区所有金牌。

　　今年是陆军第4次在库尔勒举办国际军事比赛。与往年相比，今年的比赛规模更大、赛场设置更贴近实战。

　　从装备抽签交接到后勤保障，从熟悉赛场到学习赛事流程，从授课讲解到切磋技艺，各国参赛队互帮互助。大家场上激烈比拼、场下互学互鉴，促使库尔勒赛区成为本地区军事交流合作的重要品牌。

　　战场制胜是最终目标

　　单组赛第一、射击赛第一、接力赛还是第一。刚刚过去的几天，对“安全环境”项目参赛队员、陆军第81集团军某合成旅上等兵刘顺来说刻骨铭心。出生于1998年的刘顺，是中国二车的车长兼侦察员，第一次参加国际军事比赛的他与战友密切配合，包揽“安全环境”项目3个单项冠军。

　　“拿到冠军只是起点，我更看重的是将来在战场上准确侦毒判毒，保护身边战友的安全。”刘顺说。

　　“晴空”项目中方参赛队领队、第83集团军某旅旅长杨金龙第一次带队参加国际军事比赛，就带领团队包揽“晴空”项目技能赛、多能赛、综合赛3个阶段冠军和团体冠军。虽然成绩骄人，但他想的最多的是，如何利用这次比赛，让训练更加贴近实战，让赛场离战场再近一些。

　　“通过参加比赛，我们学到了场地设置的高难度，内容组合设置的高强度和防空兵目标显示的高难度。”杨金龙说，在未来的实战化训练中，我们要借鉴这种组合设置多样的理念，增大实战化训练条件构设难度，让官兵既能打又能跑，还能有强大的心理素质。

　　与往年相比，这次赛场向实战贴得更紧。

　　越障高度设为战车性能峰值、涉水深度接近装备极限、靶标显示时间由固定值变为区间值……今年的“苏沃洛夫突击”项目难度大大增加。

　　“安全环境”项目在化学侦察作业区，将往年发放的12支侦毒管减少为9支，这意味着侦察员在没有任何富余侦毒管的情况下，完成对随机布设的毒剂种类判别，要求队员必须做到零失误。

　　“晴空”项目在技能赛增加步枪射击，多能赛增加高射机枪对模拟移动轻型装甲目标射击，目标距离不固定、不取整，同时，靶标紧贴库尔勒戈壁环境设置。这将全面检验防空导弹兵班组的战车驾驶、导弹射击和轻武器射击技能，而且对每名队员的心理承受能力也是极大考验。

　　事实上，国际军事比赛很多项目和规则的设定、修改，都是着眼战场所需，并融入各方在战场上的实战经验。正如库尔勒赛区中方领队刘立峰所言：“比赛项目和规则最初的设定以及后期调整，都是从实战出发。”

　　学习借鉴各方优势

　　国际军事比赛不仅是金牌数量的比拼，而且是各国军队打赢能力的较量和学习借鉴各方优长、提升自身能力的平台。

　　8月28日，“晴空”项目多能赛拉开战幕。比赛现场，白俄罗斯参赛队一名导弹射手发射出的导弹精准命中高速靶弹，“空中开花”瞬间吸引了现场观众的眼球。

　　从备赛期间成绩不佳，到比赛中的“空中开花”，白俄罗斯队之所以有跨越式进步，除自身努力外，离不开中国队的无私帮助。

　　今年的“国际军事比赛—2021”中国库尔勒赛区，各国参赛队大都使用我军装备进行比赛。为缩短适应性训练时间，中方为外方参赛队派出经验丰富的教练员，对装备使用、训练方法倾囊相授。

　　“晴空”项目组织计划办公室主任王书岭说，为了让各国参赛队有更好的比赛成绩，陆军专门组建由院校专家、专业技术能手和教练员组成的培训组，对各国参赛队员进行理论指导和专业辅助，帮助各国参赛队员熟练掌握武器装备操作技能。

　　备赛期间，乌兹别克斯坦参赛队遇到不懂的地方，都要拉着中方教练员问好几遍，每到一处障碍、每打一次导弹，都会记下各种细节。

　　俄罗斯参赛队员为练就“百步穿杨”“空中开花”，每次都选定太阳直射强的环境下练观测目标、风沙尘土里盯着靶子练观察。为练就过硬的驾驶技术，驾驶员每天驾驶战车一遍遍过涉水场、飞车辙桥、跨防坦克壕等，形成一套“肌肉记忆驾驶训练法”。

　　委内瑞拉参赛队由于对装备和场地不熟悉，加之对规则掌握不透，派出的参赛队成绩不理想。即便如此，他们依旧在训练中抓紧一切机会提高成绩，比赛中即使有一些失误也不轻言放弃。这种认真钻研、全力以赴的精神，令所有人敬佩。

　　“晴空”项目裁判长助理魏光辉说，通过近距离与外军接触交流，借鉴外军训练的好经验、好做法，有助于我们取长补短、学以致用。

　　科学公正裁评消除争议

　　“我对裁评结果没有异议。”

　　在“晴空”项目裁评室，这句话出现的频率最高。往年需要争议近一天才能得出的裁评结果，今年仅用1个小时就能得到大部分结果。

　　8月24日，“晴空”项目技能赛刚结束，裁评室内的裁评系统就已经显示出部分成绩。各国裁判经过逐一查看验证，实地核对，与裁评系统评判完全一致。各参赛国在裁评室内几乎没有争议，现地核实后直接签字确认。

　　“智能加人工，客观、准确的裁评系统以及专业、严谨的能力素质，让工作人员更有底气。”“安全环境”项目裁评保障队副队长徐振东介绍，为确保国际军事比赛公平公正，库尔勒赛区建立智能运维、综合态势、主控系统、视频辅助裁决四大综合裁评保障系统，确保各类裁评精准无误。

　　比赛时，各赛场裁评室综合态势系统自动采集的数据跃然屏上，让人眼花缭乱，这些数据只是裁评系统的冰山一角。

　　库尔勒赛区“苏沃洛夫突击”“晴空”和“安全环境”3个项目，不仅比谁冲得猛、跑得快，还有很多模拟障碍的检测避让、仪器武器操作使用等细节。一旦出现扣分数据对总成绩影响较大的情况，就容易有争议，这时就需要调取现地边裁提供的数据。

　　据了解，各项目赛场分别配置100余名现地边裁，分布在各个易失分障碍点位，与裁评系统同步联动，利用手持裁决终端实时提供裁评扣分数据。同时，为确保上传数据的真实性，各赛场裁评保障人员借助手持DV、高清摄像机、固定摄像头和空中无人机等“空地一体”，全视角采集各易失分点位画面，赛后分类留存备份供裁评使用。

　　此外，裁评控制室内的“智慧大脑”——主控系统，能自动汇总裁评系统采集和边裁实时提供的数据，并快速计算最终成绩呈报裁评室，供各国裁判查看扣分细节。该系统还可以导出边裁判罚信息，包括罚时原因、罚时时间和边裁ID，便于有争议时及时溯源。

　　“组委会在各项目成立的裁判委员会，由各国参赛队1名裁判组成，享有同等表决权，进一步保证裁评工作公平公正、阳光透明。”“安全环境”项目裁判长助理冯正超说。

