## 英国航母承认：在驶往日本期间中国战舰"如影随行"
　　原标题：英国航母承认：中国战舰“如影随行”

　　英国航母在亚太示威、美国军机持续监视中国沿海、美国军舰硬闯南海……最近英美舰机一连串针对中国的挑衅动作，让关心中国军事的网友们愤怒不已。

　　不过这些挑衅者的日子似乎也没那么得意。

　　先说英国航母。

　　众所周知，“伊丽莎白女王”号这艘英国海军旗舰的亚太之行就是奔着中国而来的。日本共同社7日称，该航母在印度-太平洋地区的长期航行中首次停靠日本，“意在牵制加强海洋活动的中国”，其中“停靠日本是本次航海的重点”，对扩大日英防卫合作表达了期待。

　　该航母编队司令史蒂夫·穆尔豪斯准将7日出席日本记者俱乐部的发布会时，终于忍不住吐槽说，“在驶向日本的过程中，中国海军舰艇‘如护卫和影子一般’追踪而来。”

　　美国广播公司7日也表示，抵达日本横须贺基地之前，“伊丽莎白女王”号航母参加了与美国、荷兰、加拿大和日本的海上联合演习。“在此期间，正如预期的那样，他们受到中国海军舰艇的沿途‘护送’和跟踪”，但报道承认“与中国海军的相遇安全而专业”。

　　恩，虽然英国航母的亚太之行“意图向中国示威”，但在它还没有做出危险动作之前，中国海军只是保持跟踪监视，毕竟我们是专业海军。

　　但对于那些意图不轨的挑衅者，就没这么温柔了。

　　美国《新闻周刊》7日称，一段无线电通信录音显示，中国战斗机6日在台湾西南空域对一架美国海军 P-8A 海上巡逻机发出驱逐警告。

　　“台湾西南空域”脸书帐号显示，当地时间9月6日上午8时左右，台湾方面截获了该无线电信息：“这是中国空军。你正在接近中国领空。立即离开，否则你将被拦截。”

　　台湾“国防部”称，当天出现在该空域的解放军战机为两架苏-30战斗机和两架歼-16战斗机。《新闻周刊》称，分析人士认为，台湾西南空域靠近具有重要战略意义的巴士海峡，这里是美国及其盟国干预台湾海峡或南海冲突的重要通道。

　　台湾“新头壳”网站8日称，越南军事记者发现一个“巧合”：每当有美军航母打击群要进入或离开南海水域，经过台湾西南海域时，解放军就会派出大量军机：

　　1月23日，美军航母“罗斯福”号经巴士海峡南下，解放军有13架次军机进入台湾西南空域巡航，其中包括8架轰-6K轰炸机；次日，再派遣15架次军机。

　　4月12日，“罗斯福”号航母打击群结束印度洋演习返回日本横须贺途，解放军派出25架次军机进入台湾西南空域，其中包括4架轰-6K。

　　6月15日，美国航母“里根”号进入南海海域巡航，当天解放军派出包括运-8反潜机、运-8电子干扰机、空警500预警机、歼-16战斗机、歼-11战斗机、轰-6轰炸机等28架次各式军机进入台湾西南空域。

　　9月5日，美国航母“卡尔·文森”号经台湾西南海域进入南海，解放军派出19架次各式军机进入台湾西南空域，包括4架轰-6轰炸机。

　　该报道认为，解放军的目的在于“监控”与“示威”，并实质演练在美航母靠近台湾时如何应对台湾空军、美国海军的两面作战；或者借助空中战机“声东击西”’，掩护水下潜艇的埋伏。

　　鉴于这些美军挑衅行为并没有真正侵犯中国主权，所以呢，以上所有这些关于解放军的动态消息都是外界传闻，并没有得到中国军方证实。

　　但解放军绝非只做不说。

　　9月8日，美国“本福德”号导弹驱逐舰未经许可非法闯入中国南沙美济礁邻近海域，美方发布的声明也公开承认“本福德”号进入了美济礁12海里，但辩称该舰是履行航行权利和自由的行动。

　　美国“本福德”号导弹驱逐舰

　　如此赤裸裸的挑衅和侵犯中国主权的行为，立即遭到解放军的回击。南部战区新闻发言人田军里空军大校表示，9月8日，美“本福德”号导弹驱逐舰未经中国政府批准，非法闯入中国南沙美济礁邻近海域，中国人民解放军南部战区组织海空兵力进行跟踪监视并予以警告驱离。

　　有利有据的时候，中国军方公开了警告驱离美舰的行动。

　　或许，不久后我们还将在卫星照片或美国海军发布的照片中，发现“本福德”号被中国舰机驱离的狼狈身影。





