## 台年轻人不识孙中山岳飞 民进党"去中国化"贻害无穷
　　原标题：台湾年轻人不识孙中山岳飞，民进党“去中国化”贻害无穷

　　台湾作家吴淡如近来发现读中学的女儿和同学不认识孙中山，甚至有人认为台湾在日据时代之前是荷兰统治时期，再往前全是石器时代。鸿海集团创办人郭台铭也说女儿不知岳飞是谁。台湾历史系教授吴昆财之友带女儿去大陆旅行，在岳王墓看到“精忠报国”，小女孩竟以为说的是张飞。民进党当局数典忘祖，长期在教育领域推动“去中国化”，其荼毒台湾年轻一代之深，由此可见一斑。

　　台湾有识之士痛批，台湾学子不识孙中山、岳飞等人物，这是“去中国化”的后果。而缺少历史观念，搞不清年代顺序，意味着“去中国化”也将导致“去历史化”。民进党当局删去历史教育最重要的时序和脉络，学生因此既不了解大陆，也无法准确了解台湾，将变成“史盲”且危害深远。台湾的教科书之乱，早在李登辉、陈水扁“执政”时期便已埋下祸根。他们在台湾中小学推行“台独”课纲，以遂行其“去中国化”的图谋。在1997年的教科书《认识台湾》中，“我国”便已变成了“中国”。陈水扁上台后，高中历史教科书中的“台湾史”被从“中国史”中抽离出去，使“中国史”俨然成为“外国史”。所谓“台湾史”则被扭曲成“无主之岛”台湾被葡萄牙首先发现、至今不过短短400年的历史。民进党再次上台后，除了大幅删减语文教科书的文言文比例，更变本加厉地推出新历史课纲。台湾高中历史课本不再单设“中国史”，而将全部历史分为“台湾”“东亚”“世界”三部分。此前的“中国史”不复存在，而是被纳入“东亚史”框架下讨论，内容从原来的1.5册缩减为1册，以主题方式分单元呈现。在此之前，台湾的历史课本采用朝代或年代的顺序编排，循着历史脉络展开，比如中国史分成“先秦时代”“秦汉至隋唐”“宋、元、明、清”。修改过后，中国相关的主题单元只有4个，分别是“中国与东亚的交会”“国家与社会”“人群的移动”“现代化的历程”，不仅内容支离破碎不知所云，中华文化的起源及政治史等部分也尽数消失。2019年，台湾的新历史课纲投入使用。岛内许多历史老师抱怨连连，缺少了时间轴，历史连贯性被打破，老师们不知要从何教起。由于民进党当局刻意操弄政治、扭曲历史，台湾的孩子沦为“失根的一代”，缺少了中华历史文化的厚重底色，年轻一代在视野和人文素养方面存在缺失。有台湾媒体人一针见血地指出，少了三国桃园三结义的气盖山河、宋朝岳飞热血的报国故事，损失的都是我们的下一代。由于台湾的历史教材编写被意识形态绑架，其中内容往往流于枯燥，与中华文化一脉相承的精彩故事和瞬间难见踪影，学生很难提起兴趣。此次台媒痛心年轻一代不识岳飞、孙中山等人物，相关教材编写者跳出来振振有词：台湾某个版本的历史教材明明提到过呀！仔细一看，发现不过是一笔带过，或是干巴巴的一句介绍，或是藏在某处不起眼的注释中，蒙混糊弄的意味明显。以此洋洋自得地标榜教育有效，不正是欲盖弥彰吗！台湾新版历史教科书一面“去中国化”，一面鼓吹“文化台独”，“台湾地位未定论”“一边一国”的暗示充斥其中。这充分说明历史教科书实为“台独”的“政治教材”，是民进党当局对青少年进行政治洗脑的产物。此番吴淡如感慨年轻一代历史教育缺失，却遭绿营政客和网军围攻霸凌，其中是非曲直不言自明。海峡两岸，一脉相连。两岸深层次、割不断的文化联结，绝不会被别有用心者轻易破坏。民进党当局蓄意歪曲史实、颠倒是非，不仅祸害莘莘学子、遗毒甚深，也在两岸间挑起对立，其坏事做尽，必将遭到反噬。

　　[原标题]港台腔：台湾年轻人不识孙中山岳飞，民进党“去中国化”贻害无穷

　　来源 | 海外网

　　编辑 | 贾雨沁

