## 金一南：中国空军将全面建成世界一流的战略空军
　　央广网9月10日消息 （记者周宇婷）经国务院批准，第十三届中国国际航空航天博览会（以下简称“中国航展”），将于9月28日至10月3日在珠海国际航展中心举行。本届中国航展的主题是“大展20宏图、添彩和平天空”，中国空军将在本届航展集中展现推进战略转型、迈向世界一流的新成就。8月31日，在第十三届中国航展新闻发布会上，中国空军新闻发言人申进科大校表示，中国空军历史性地跨入战略空军门槛。这一表述立刻引发外界关注。那么，战略空军是什么样子？跨入“战略空军”门槛的中国空军，下一步又会怎样发展？敬请关注国防时空《一南军事论坛》。

　　第十三届中国航展新闻发布会现场（央视新闻）

　　周宇婷：这几天，“战略空军”成为很多网友热议的话题。有人望文生义，认为战略空军就是指装备有战略轰炸机的空军，因此分析“中国空军跨入战略空军门槛”就意味着中国新型战略轰炸机即将问世。那么究竟什么是战略空军？衡量是不是战略空军有哪些标准？

　　金一南：如今，中国空军已经由战术空军、战役空军，发展到了战略空军这样一个层级。战役空军是什么？主要是指能够夺取领土、领海、领空范围内制空权的空军。1950年，中国人民志愿军跨过鸭绿江，抗美援朝、保家卫国。当时我们的空军力量非常有限。后来，在苏联空军的帮助下，我国的空军力量获得了快速发展，在朝鲜战场上形成了著名的“米格走廊”，但当时我们只能完成一定范围内小规模的空中作战任务，只掌握有限的制空权。当时我们的空军，可以称之为战役战术空军。一直到1958年炮击金门的时候，我们才真正掌握了东南沿海福建方向的制空权。我们都知道，发展空军需要投入大量技术和资金，这对当时年轻的共和国来说，对从小米加步枪走过来的军队来说，困难重重，经历了比较漫长的发展过程。

　　新中国成立70多年了，现在我们由过去的战役战术空军，发展成为今天的战略空军，这表明我国空军已经发生了革命性的变化。战略空军，不是以有没有某一型装备来衡量的。跨入战略空军门槛，是指我们已经搭建起了“空天一体、攻防兼备”的战略空军架构，不仅可以担负领土、领海、领空范围内的防空，而且能在更大范围内维护中国的空天安全。我们这支战略空军架构的支撑是什么？就是以四代机装备为骨干、三代机装备为主体的武器装备体系，而且还配合空天的信息体系，包括我们北斗二号的支撑、空中预警机平台的搭建、作战指挥平台的搭建，这些都是非常重要的。

　　通过1991年爆发的海湾战争、1999年的科索沃战争、2003年的伊拉克战争，人们可以看出，空天预警尤其是预警机在空中作战中扮演着至关重要的角色。如果没有预警机，就不可能成为战略空军。没有预警机，就无法有效地集成太空、空中、地面和水面的军事力量，无法做到综合集成。而我国的空军现在已逐步搭建起空天一体的结构，包括空中的导航卫星、侦察卫星和以预警机为核心的空中指挥平台，包括歼击航空兵、轰炸航空兵、运输航空兵和陆航等诸兵种的结合。这些平台和兵种，综合形成了今天中国战略空军的雏形。

　　周宇婷：没错，现代空军的力量和职能，早就不再是“给陆军打辅助”了，完全具备独立作战的实力，甚至可以在战争中发挥决定性作用。因此从这个角度来看，一支能够独立完成战争使命、体系足够完善、规模庞大且装备先进的空军力量，才能被称为战略空军。中国空军能实现历史性跨越迈入战略空军门槛，与近年来中国空军装备的快速发展密不可分。

　　金一南：是的，战略空军能独立遂行战略任务。过去，空军主要起配属作用，配属陆军行动，配属海军行动。作为战略空军，它能够在独立的战略方向遂行独立的作战任务，包括战略轰炸、战役战术轰炸，或者歼击、运输、空投、空降，可以同时发起对空、对海、对地的攻击，而且能够实施占领、实现大规模跨地域的空中机动。

　　我们不仅拥有空中预警机，而且拥有远程战略轰炸机和远程战斗机。我们依托运-20完成了大规模的战略空运，能完成对轻型坦克、轻型装甲车的空中投送。最近，在我国西北地区举行的中俄联合军演中，我们看到大量装甲车、轻型坦克经空中被投送到地面后立即发动，然后投入战斗，空中输送能力给空军带来了非常大的变化。如今，我们的空军已经能够在独立战略方向遂行独立的战略任务了。

　　周宇婷：近年来，中国空军从装备到训练手段，从指挥方式到保障方法，都发生了翻天覆地的变化，作战能力实现大幅跃升。正如网友评论所说，新时代，中国空军的“翼展”更大，“出拳”更快，展示了大国空军、战略空军的使命担当。

　　金一南：这个变化还在继续，如今，我们空军装备的发展的确走在前面了，而我们的作战理论、战略思维能力、组织形态也要相应地跟上。从世界范围来看，在一个大型空军基地里，要同时装备预警机、轰炸机、空中加油机、战斗机、运输机等机种。这样的空中基地不再是单一地完成国土防空或者军事运输任务，可以执行多样化任务。我们有了新的装备，就需要有新的组织形态、军事思想、军事理论来引领，包括部队的编成、指挥员和战斗员的素质能力，都要与战略空军的发展相适应。在一支空军由战役战术空军向战略空军转型的时候，空军的人员也必须要完成转型。装备固然非常重要，但绝不仅仅是有了先进装备就能形成战略空军。我们拥有先进装备，这是先决条件，但组织形态、战略思维、人员的能力水平，也要相应地跟上去。只有这样，我们才能把先进装备的性能真正发挥出来，才能真正形成一支战略空军。

　　周宇婷：在深化国防和军队改革中，人民军队领导指挥体制实现历史性变革，构建起了军委管总、战区主战、军种主建的新格局。过去相对独立的不同军兵种部队，在战区的调度下常态化开展联演联训。一南教授，您认为迈入战略空军门槛的中国空军，未来的发展方向是什么？

　　金一南：从2015年开始，我军进行了新中国成立以来最大规模的调整改革。这次改革，就是要使中国人民解放军的指挥体制、规模结构和政策制度能够与武器装备发展相适应，并要与我们所担负的战略任务相适应，包括如何有效维护国家安全、完成祖国统一、实施反恐、履行地区安全维护者的责任义务等。如今，我国空军迈入战略空军的门槛，完成了从战役战术角色向战略角色的这样一种转变。按照我国空军现在的规划，2020年的目标任务就是跨入战略空军的门槛；到2035年初步建成现代化的战略空军，要具备更高层次的战略能力；到本世纪中叶，全面建成世界一流的战略空军。这是我们空军三步走的任务。

