## 塔利班发言人：很多“东伊运”成员已在警告下离境
　　原标题：塔利班发言人：很多“东伊运”成员已在警告下离开阿富汗

　　作者 | 白云怡 谢文婷

　　▲阿富汗塔利班发言人苏海尔·沙欣

　　阿富汗塔利班发言人苏海尔·沙欣8日在接受《环球时报》记者独家专访时表示，塔利班同其他民族与政治势力的谈判仍在继续，如可达成协议，一些非现在临时政府成员的人士有可能在接下来的正式政府中担任高层职位。“在正式政府形成前，一切（人员构成）都可能发生变化”。

　　据沙欣称，正式政府可能在本月或下月成立。待相关事宜落定后，塔利班希望邀请中国等国的高级代表团访问阿富汗，也希望派遣高级代表团访华。他同时表示，很多“东伊运”成员已离开阿富汗，因为此前塔利班已对其进行了“坚决的”警告，剩余人员“没有任何人有可能留在阿富汗的任何地方”。

　　阿内部政治谈判仍在继续，非临时政府成员有可能在正式政府中担任高层职位

　　当地时间7日下午，阿富汗塔利班召开记者会宣布组建临时政府，并公布了临时政府主要成员。多名分析人士认为，阿富汗临时政府的人事安排延续了塔利班内部的组织框架，最关键的职位均由该组织高层担任，显示出塔利班将牢牢占据阿富汗的政治主导权，不过，该政府政府构成并未体现出塔利班此前强调的包容性。

　　对此，沙欣在接受《环球时报》记者专访时称，目前宣布的阿富汗内阁是为尽快填补国内权力真空而组建的临时政府，当下任命的均为代理部长，而非正式部长。此外，还有多名部长的职位目前尚处于空缺状态，这些职位将在“经过适当的考量”之后任命。

　　他表示，塔利班和其他政治势力的谈判仍在继续进行中，如果能够达成协议，接下来可能将有一些非临时政府成员在接下来的正式政府中担任高层职位。沙欣称，正式政府有望在本月或下月宣布成立，“（在此之前），一切（有关政府的安排）都可能发生变化”。

　　根据塔利班公布的政府高层名单，包括阿富汗代理总理穆罕默德·哈桑·阿洪德在内的多名新政府领导人均在联合国制裁名单之中，代理内政部长西拉杰丁·哈卡尼则在美国联邦调查局（FBI）的头号通缉犯名单上。普遍分析认为，上述情况为阿富汗新政府得到国际承认、恢复正常国际交流增添了难度。

　　沙欣承认了上述情况发生的可能性。“这就是现在的情况”，他表示，不过，塔利班希望一些对阿富汗友好的国家能够支持塔利班建设国家、为民众带来和平和繁荣的努力。这名塔利班发言人称，经济工作是阿富汗新政府的首要议程之一。新政府将努力为阿富汗民众提供工作机会、提升生活水平，专注于阿富汗的建设，同时保持国家和平稳定，致力于让阿富汗人之间能和平共处。

　　据联合国粮食计划署8月23日发出警告，阿富汗可能9月就会出现食物短缺的情况。该机构今年6月发布的一份报告显示，阿富汗有1400万人正遭受饥荒。沙欣在采访中对《环球时报》记者证实，由于食品的缺乏，阿富汗的确正面临人道主义危机的风险，因此，塔利班希望周边友好国家能帮助阿富汗民众度过这样一个“关键时期”，“我们并非是为了自己而请求援助，而是为了阿富汗的人民”。

　　他同时表示，帮助阿富汗重建是“西方国家的道德责任”“如果他们不参与，则意味着他们无意帮助阿富汗民众，也证明了他们有关人权、人道主义的价值观只是空洞的口号，他们只是用这些口号作为旗号，而实际上做着与这些口号相违背的事情。”他强调，当1500万阿富汗人急需食物、70%的阿富汗人处在贫困线之下时，对阿富汗升级制裁将是一种“巨大而公然的不公正”。

　　“很多‘东伊运’成员已离开阿富汗，剩下的没有任何可能继续留在阿富汗”

　　塔利班能否有效地打击恐怖主义、确保阿富汗不再成为恐怖组织的基地是国际社会对阿富汗局势的重点关注。沙欣8日对《环球时报》记者介绍称，未来阿富汗的反恐工作将由该国国防部长、内政部长和情报部门负责人共同负责，“他们将一起工作，确保没有任何人可以利用阿富汗的国土发起针对他国的行动。”

　　根据塔利班公布的临时政府名单，担任代理国防部长的是塔利班创始人奥马尔的儿子雅各布，担任代理内政部长的是哈卡尼网络创始人之子小哈卡尼。媒体公开资料显示，“哈卡尼网络”于2012年被美国政府列入恐怖组织名单，同时，哈卡尼网络与小哈卡尼本人也均遭到联合国制裁。

　　沙欣表示，阿富汗没有和其他国家开展联合反恐行动或情报共享的计划，阿富汗将独立进行相关行动和情报工作，“塔利班有能力、经验和必要的武器。如果这里有任何安全问题，我们会自己解决，不需要其他国家参与。”不过，他表示，如果其他国家有相关关切，可以通过外交渠道或在双边、多边会议中向阿富汗提出。

　　塔利班能否与曾在该国寻求庇护的恐怖主义组织“东伊运”划清界限并坚决打击，是中国在阿富汗局势中的核心利益关切。中国国务委员兼外长王毅7月28日在天津会见当时还作为阿富汗塔利班政治委员会负责人的巴拉达尔时就曾表示，希望阿塔同“东伊运”等一切恐怖组织彻底划清界限，予以坚决有效打击，为地区安全稳定及发展合作扫除障碍，发挥积极作用，创造有利条件。

　　沙欣告诉《环球时报》记者，目前很多“东伊运”成员已离开阿富汗，因为此前塔利班已对其进行了“坚决的”警告。至于剩余成员，他不认为“他们中的任何人未来有可能留在阿富汗的任何地方，尤其是那些有意图对其他国家发动破坏性行动的人。”他表示，塔利班将不允许“东伊运”等组织在阿富汗有任何训练场、资金筹集机构和士兵招募场所。截止目前，他们已知的任何上述场所和机构都已不再运行。

　　这名塔利班发言人解释称，执行上述政策符合塔利班的国际利益，否则塔利班将难以把精力集中在阿富汗的重建和为该国民众提供生活保障上。塔利班对此已强调过许多遍，相关组织也已了解到塔利班释放的信息。

　　不过，沙欣没有明确回应《环球时报》记者有关“如果中国提出要求，是否会将仍在该国的‘东伊运’成员引渡给中国”的问题。

　　塔利班计划邀请中俄高级代表团访阿，也希望阿富汗代表团早日访问中俄

　　塔利班宣布新政府后，与各国的互动成为关注的焦点。沙欣8日对《环球时报》记者表示，塔利班计划邀请来自中国和俄罗斯的高级代表团访问阿富汗，也希望阿富汗高级代表团可访问中俄。

　　“这样的访问对于阿富汗和邻国开启关系的新阶段是必要的”，他表示，由于政府初建，相关邀请尚未发出，但有关事宜已在塔利班的计划中。

　　据中国外交部介绍，目前中国驻阿富汗使馆仍在正常运作，大部分在阿中国公民已先期回国，只有零星自愿留下的中国人员还在阿富汗境内。沙欣对记者表示，中国在阿富汗的使馆和外交人员都是安全的，塔利班将向他们提供“他们所需的任何安全保护”。

　　“我们的安全部队将为他们提供24小时的安全保护。如果他们有任何安全关切，我们将随时倾听并予以解决。”他称，此前塔利班在进入喀布尔时，一直同中国使馆保持联系，接听其电话，并提供了各种保证与便利。

　　在谈及对中国未来在阿富汗扮演的角色的期待时，这名塔利班发言人表示，希望中国在这个关键时刻为阿富汗民众提供人道主义援助，接下来，塔利班还希望在互相尊重、互利的基础上，双方能在阿富汗国家重建中一些“极其重要的领域”达成双边协议。

　　中国国务委员兼外长王毅8日在首次阿富汗邻国外长会上表示，根据阿富汗人民的需要，中方决定紧急提供价值2亿元人民币的粮食、越冬物资、疫苗和药品。待安全等条件具备后，中方愿帮助阿富汗建设有助于改善民生的项目，并在力所能及的范围内，支持阿富汗和平重建和经济发展。







